|T|Turecký odsouzenec se osm let vyhýbal nástupu do vězení tím, že se vydával za svou sestru|D|06.10. 19:04|P|Osm let unikal spravedlnosti v Turecku odsouzený zloděj tím, že se převlékal za ženu a používal identitu své sestry, zatímco úřady jej vedly jako pohř...|X|Tugrul Basar byl podle serveru CNN Türk v roce 2010 odsouzen k odnětí svobody na sedm let a jedenáct měsíců za opakované krádeže identifikačních údajů. Trest měl nastoupit až v roce 2018, do nápravného zařízení se ale nedostavil.
Od té doby jej policie marně hledala. Basar se léta úspěšně vyhýbal nástupu trestu tím, že se vydával za svou sestru.
Foragido é preso após usar identidade da irmã e viver como mulher trans por 8 anos
A polícia turca prendeu Tuğrul Başar no bairro de Kadıköy, em Istambul, após oito anos de fuga. Ele havia recebido condenação de três anos de prisão por três roubos cometidos em 2010, quando…
— dcmonline (@dcm_noticias) September 16, 2026
Tugrul Basar v reálu a v převlečení za svou sestru
Na stopu se mu policisté dostali v rámci rozsáhlé operace zaměřené na osoby, které se nedostavily do vězení. Kriminalisté sledovali Basarovu rodinu a zjistili, že v istanbulském bytě Basarovy sestry v asijské části velkoměsta žijí dvě mladé ženy.
Chvíli jejich pohyb podrobně registrovali, až nabyli jistoty, že jednou z nich je ve skutečnosti hledaný Basar. Když zásahová jednotka vnikla do domu, pokusil se muž oklamat její příslušníky průkazem totožnosti své sestry. Nakonec jej odhalil otisk prstu.
💢 Tuğrul Başar, 8 yıllık kesinleşmiş hapis cezasından kaçmak için için kadın kılığına girdi.
Bir süredir kız kardeşinin kimliğini kullandığı ortaya çıktı. pic.twitter.com/DCefwSNHdR
— tkc (@tkcmedya) September 7, 2026
Turecká média podle serveru 7sur7 spekulovala, zda se Basar jen dobře převlékal a maskoval, nebo jestli tajně podstoupil operaci změny pohlaví. Bez ohledu na to si ale bude muset odpykat trest v mužské věznici, protože jeho právní identita odpovídá rodnému listu, kde má uvedeno mužské pohlaví.|E|
|T|Část mostu na Krym se zřítila|D|06.10. 18:52|P|Část mostu Čonhar, spojující okupovaný poloostrov Krym s Ruskem okupovanou částí ukrajinské Chersonské oblasti, se zřítila. Upozornil na to v pondělí ...|X|„Čonharský silniční most byl zničen. Je jedním z klíčových pozemních přechodů mezi Chersonskou oblastí a Krymem. Jedná se o důležitou logistickou tepnu, kterou ruské ozbrojené síly pravidelně využívaly,“ oznámil kanál Dnipro OSINT na Telegramu.
Kanál tvrzení podpořil satelitními snímky z 26. září, které zobrazují tři krátery po bombardování na jedné ze souběžných mostovek.
„To výrazně zkomplikovalo provoz a způsobilo dopravní zácpu logistické dopravy, zejména vojenské,“ doplnil kanál.
Ze snímku z 30. září pak už je patrné, že se poškozená mostovka zřítila. Ruské okupační úřady provoz na mostě uzavřely letos v červenci po sérii ukrajinských útoků právě na Čonhar a také přechod Džankoj, jak připomněl web Kyiv Post.|E|
|T|Tři čtvrtiny Ukrajinců jsou pro jednání s Ruskem o ukončení války, ukázal průzkum|D|06.10. 18:41|P|Tři čtvrtiny Ukrajinců by podle zářijového průzkumu Kyjevského mezinárodního sociologického institutu (KIIS) byly pro jednání s Ruskem o ukončení válk...|X|Respondentů se výzkumníci ptali: „Souhlasíte, či nesouhlasíte s vedením jednání s Ruskem za účelem ukončení války?“ Tři čtvrtiny respondentů by s takovými jednáními souhlasilo, 21 procent by nesouhlasilo a 4 procenta se podle zprávy KIIS nedokázala rozhodnout.
Výzkumníci připomněli, že oproti poslednímu měření v únoru 2025 se tento postoj mezi Ukrajinci příliš nezměnil. „V té době bylo 74 % Ukrajinců pro jednání, 19 % bylo proti a 7 % se zdráhalo odpovědět,“ vysvětlili.
Zpráva institutu zároveň zdůraznila, že se otázka týkala pouze samotného faktu jednání, nikoli případných ústupků vůči Rusku, připomněl web Ukrajinska pravda.
Podle průzkumu jsou také takřka čtyři pětiny Ukrajinců přesvědčeny, že jejich země válku s Ruskem nakonec vyhraje. Přesně 47 procent respondentů je o tomto výsledku zcela přesvědčeno, dalších 32 procent tomu spíše věří. O tom, že válku vyhraje Rusko, je přesvědčeno 7 % respondentů. Zbývajících 14 % se nedokázalo rozhodnout.
„Tuto otázku jsme však položili také v průzkumu na konci července 2026. Tehdy věřilo ve vítězství Ukrajiny celkem 85 % respondentů, z nichž 60 % v něj věřilo bezvýhradně, což znamená, že mezi koncem července a polovinou září se počet těch, kteří jsou si vítězstvím bezvýhradně jisti, snížil,“ doplnili sociologové.
Sběr dat probíhal prostřednictvím počítačem podporovaných telefonických rozhovorů (CATI); bylo osloveno 1002 respondentů na základě náhodného výběru mobilních telefonních čísel mezi občany Ukrajiny staršími 18 let na území kontrolovaném ukrajinskou vládou.|E|
|T|Vzácná souhra na obloze. Nad Čínou se potkala polární záře s meteory|D|06.10. 18:33|P|KRÁTCE: Noční obloha nad severovýchodem Číny nabídla na začátku října mimořádně působivou podívanou. Nad okresem Ťia-jin v provincii Chej-lung-ťiang s...|X|Hlavní obsah
Vzácná souhra na obloze. Nad Čínou se potkala polární záře s meteory
KRÁTCE: Noční obloha nad severovýchodem Číny nabídla na začátku října mimořádně působivou podívanou. Nad okresem Ťia-jin v provincii Chej-lung-ťiang se rozprostřela výrazná červená polární záře, kterou v průběhu noci opakovaně protínaly jasné meteory. Celou scenérii ještě umocnila klidná hladina řeky Chej-lung-ťiang, v Evropě známé jako Amur, v níž se barevná záře, hvězdy i světelné stopy meteorů zrcadlily. Ťia-jin na severu provincie patří díky malé míře světelného znečištění k místům s velmi dobrými podmínkami pro pozorování noční oblohy.
Postranní panel|E|
|T|Senior ve fabii vyjížděl u Brna od benzínky a vjel přímo pod kola cisterny|D|06.10. 18:32|P|Senior, který vyjížděl od čerpací stanice v Lipůvce u Brna na hlavním tahu I/43, vjel přímo před přijíždějící tahač s cisternou. Muž zůstal po nehodě ...|X|K nehodě došlo v pondělí před půl jedenáctou dopoledne. „Muž seniorního věku řídící vůz Škoda Fabia vyjížděl od čerpací stanice a nedal přednost přijíždějícímu nákladnímu vozidlu, které jelo ve směru na Brno,“ popsal situaci policejní mluvčí Petr Vala s tím, že přesné okolnosti nehody nyní vyšetřují policisté.
Dechová zkouška u řidiče cisterny byla negativní, senior nebyl zkoušky schopen. Případné ovlivnění alkoholem tak bude zjištěno rozborem krve v nemocnici.
Podle snímků z nehody se senior zřejmě pokoušel odbočit od čerpací stanice a jet směrem na Svitavy. Jeho manévr na přetíženém hlavním tahu ale nevyšel.
„Zasahovali jsme u vážné nehody osobního auta a kamionu na silnici I/43 u Lipůvky. Hasiči z osobního vozu vyprostili zraněného řidiče, který byl po ošetření záchranáři transportován vrtulníkem do nemocnice,“ přidali hasiči na sociální síti Threads.
„Pacienta jsme po ošetření letecky transportovali do nemocnice k vyloučení vážnějších zranění,“ doplnila mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová. Již tak přetížený tah byl po dobu vyšetřování nehody uzavřen.|E|
|T|Zavražděnou učitelku na Slovensku pohřbili se státními poctami|D|06.10. 18:18|P|S 61letou učitelkou Boženou Mariakovou, kterou zavraždil třináctiletý žák na základní škole ve Staškově, se v úterý 6. října rozloučili se státními po...|X|Poslední rozloučení se uskutečnilo přesně týden po tragédii. Její odvahu při obřadu připomněla také ředitelka školy.
„Když bylo potřeba chránit děti, postavila se nebezpečí. Za svou odvahu zaplatila životem. Jako ředitelka školy a kolegyně se před její odvahou s hlubokou úctou skláním,“ uvedla během pohřbu.
Božena ve škole nejen učila, ale v minulosti ji také vedla jako ředitelka. Její kolegyně připomněla dlouhá léta práce s dětmi i těžkou nemoc, kterou pedagožka překonala. „Byla nám příkladem, a o to těžší je dnes přijmout skutečnost, že odešla tak náhle a bez rozloučení,“ řekla ředitelka.
Při obřadu vzpomínala na Boženu jako na oddanou učitelku. „Čtyři desetiletí působila ve škole, kde s láskou a trpělivostí vychovávala naše děti,“ zaznělo v jejím proslovu. Svou řeč zakončila poděkováním: „Děkujeme vám za všechny ty roky, za vaši práci, soucit a lásku.“
Přijeli ministři i zraněná kolegyně
Do Staškova dorazili ministr školství Tomáš Drucker, ministr zdravotnictví Kamil Šaško, ministr vnitra Matúš Šutaj Eštok, policejní prezidentka Jana Maškarová a generální prokurátor Maroš Žilinka. Před obřadem se na obecním úřadě setkali s rodinami a lidmi zasaženými tragédií.
Setkání se osobně zúčastnila také učitelka Ivana (44), která při útoku také utrpěla vážná zranění. Po pobytu v nemocnici je již doma. S Boženou se přišli rozloučit její otec a syn. Přítomni byli také rodiče Nely, která po útoku bojovala o život v martinské nemocnici, ale nakonec svým zraněním podlehla.|E|
|T|Francie úspěšně otestovala balistickou raketu nejnovější generace|D|06.10. 18:12|P|Francie otestovala novou verzi mezikontinentální balistické rakety M51, která je schopná nést jaderné hlavice. Zkušební odpal se uskutečnil z ponorky ...|X|Raketa byla odpálena ve francouzských teritoriálních vodách a následně urazila přibližně 4000 kilometrů nad Atlantským oceánem. Test byl proveden bez jaderné hlavice a v přísném souladu s mezinárodními závazky Francie.
„Tento technický úspěch je dalším důkazem důvěryhodnosti našeho odstrašujícího prostředku, jehož trvalá životaschopnost je zajištěna,“ cituje Macrona Le Parisien. Podle deníku to bylo poprvé, co francouzský prezident osobně přihlížel odpalu mezikontinentální rakety z ponorky. Odpal sledoval z paluby fregaty francouzského námořnictva.
Francie zavedla novou verzi raket M51 do výzbroje v roce 2025. Jejich modernizaci tehdy označila za důležitý krok v posilování námořní složky svého jaderného odstrašování. Rakety M51 vyvíjí a vyrábí společnost ArianeGroup pro francouzské námořnictvo. První verze vstoupila do služby v roce 2010 a nahradila starší typ M45.
Každá raketa může nést šest až deset jaderných hlavic, z nichž každá může být naváděna na samostatný cíl. Na projektu se podílelo 6000 inženýrů, techniků a dalších pracovníků z více než 900 francouzských průmyslových společností, informuje RBC-Ukraine. Raketa má mít dolet až 10 000 kilometrů.|E|
|T|Hra o hnojiva. Evropa odstřihává Rusko, USA jednají s Minskem|D|06.10. 17:42|P|Dusíkatá hnojiva zdražila letos v Evropské unii o 71 procent oproti roku 2024. Brusel proto dočasně zrušil cla na hnojiva a suroviny k jejich výrobě z...|X|Čeští zemědělci pocítili zdražení už na jaře. Tuna ledku, běžného dusíkatého hnojiva, jim stoupla ze sedmi na devět tisíc korun, jak uvedl agronom Vítězslav Krček ze společnosti Agra Řisuty pro ČT24.
„Ceny rostou kvůli zdražení vstupních surovin, zejména zemního plynu,“ řekl Novinkám mluvčí koncernu Agrofert Pavel Heřmanský.
Hnojiva dodávají plodinám dusík, bez něhož nerostou a nedávají úrodu. Největšími výrobci jsou Čína, Spojené státy, Rusko a Indie. Více než dvě třetiny výrobních nákladů tvoří podle dat Evropské komise plyn, nejen jako zdroj energie, ale jako základní surovina. Právě plyn rychle zdražuje v důsledku válek na Ukrajině a v Íránu. Do EU dodávalo zhruba třetinu dovozu hnojiv Rusko, cla zavedená kvůli ruské agresi na Ukrajině ale dovoz omezila.
Levná náhrada se hledá obtížně. „Situace představuje riziko pro ekonomiku, zemědělskou výrobu i potravinovou bezpečnost,“ varovala v září organizace evropských zemědělců Copa-Cogeca.
Česká národní banka počítá, že dražší hnojiva zatlačí na ceny potravin a inflace se na počátku roku 2027 přiblíží třem procentům. Banka se přitom inflaci snaží držet na dvou procentech.
Hnůj a kompost nestačí
Alternativou k průmyslovým hnojivům by mohly být například hnůj nebo kompost. V potřebném objemu je ale nahradit nemohou, přírodních zdrojů není dostatek. Z hnojiv se stal zároveň geopolitický artikl. Zatímco EU obchod s Ruskem a Běloruskem omezila, USA jednají s Minskem o nákupu potaše, průmyslového hnojiva.
Jednání oznámil v září americký prezident Donald Trump. Běloruský prezident Alexandr Lukašenko pak přišel s ještě pestřejší nabídkou: s ruským prezidentem Vladimirem Putinem se dohodl, že se na stavbě nové továrny na dusíkatá hnojiva bude podílet Gazprom, a do projektu láká také Američany.
Dodavatele hledá i Agrofert
Dodavatele mimo Rusko a Bělorusko hledá i jednička českého zemědělsko-potravinářského oboru, koncern Agrofert. Za více než sedm miliard korun pořídil terminál a distribuční zázemí pro čpavek v Rotterdamu.
Mluvčí Novinkám sdělil, že to koncernu umožňuje pružněji zvyšovat dovoz, když je výroba čpavku v Evropě příliš drahá. Ubývající ruské a běloruské dodávky podle něj postupně nahradí například producenti ze severní Afriky nebo USA.
Válka USA a Izraele proti Íránu letos na jaře zasáhla trh výrazněji než konflikt na Ukrajině. Hormuzský průliv mezi Perským a Ománským zálivem zůstává uzavřený a hnojiva z oblasti proto do světa neproudí. Před válkou touto cestou putovalo přes 30 procent světového obchodu s močovinou a kolem 20 procent obchodu s čpavkem.
Evropské výrobce situace tíží. Skupina AGF Nitrogen začátkem září připustila, že kvůli němu a emisním povolenkám může omezit evropskou výrobu čpavku. Ten je pro výrobu hnojiv klíčový, protože slouží jako základní zdroj dusíku.|E|
|T|Česko obdrželo první platbu z unijního obranného nástroje SAFE|D|06.10. 17:01|P|Česko dnes obdrželo první miliardy z evropského fondu SAFE (Security Action for Europe) na pořízení vojenského vybavení. Konkrétně získalo 309 milionů...|X|„Nepochopil jsem, proč Česko požádalo o tak nízkou částku. Je to velká škoda, protože tento program je velmi dobrý,“ komentoval českou žádost premiér Andrej Babiš (ANO) ještě loni v prosinci.
Podle bývalé ministryně obrany Jany Černochové (ODS) byl jedním z důvodů fakt, že Česko v okamžiku spuštění programu, tedy na konci května 2025, nemělo dostatek projektů, které by splňovaly jeho kritéria. „Po aplikování pravidel půjčky bylo množství projektů velmi malé a na menší projekty nemělo ministerstvo obrany dostatek personálu. I vzhledem k administrativní náročnosti,“ uvedla na dotaz Novinek.
Fond SAFE neposkytuje dotace, ale dobrovolné dlouhodobé půjčky Evropské unie na obranné projekty. Evropská komise v jeho rámci poskytne členským zemím zvýhodněné úvěry za celkem 150 miliard eur.
O půjčku požádalo 19 zemí, včetně Česka. To si celkově plánuje půjčit 2,06 miliardy eur, Slovensko zhruba o 300 milionů více (56 miliard Kč). Polsko s částkou přes 43 miliard eur (tedy přes 1 bilion Kč) vévodí všem zemím. Maďaři žádají téměř osmkrát více než Česko - přes 16 miliard eur (390 miliard Kč).
Aby státy na půjčku dosáhly, musely Evropské komisi předložit seznam projektů. Ten musel obsahovat konkrétní plány, za co chtějí peníze utratit a s jakými jinými členskými zeměmi budou při nákupech spolupracovat. Právě společný nákup byl totiž jednou z podmínek úvěru.
Projekt zároveň musel být rozpočtově krytý, nejméně 65 procent komponentů muselo pocházet z EU a výsledný produkt musel být dodán do konce roku 2030.|E|
|T|Po dálnici se proháněli dvousetkilometrovou rychlostí. Na tuningový sraz už nedojeli|D|06.10. 16:55|P|Jeli moc rychle, nebyli připoutaní nebo jim chyběla dálniční známka. Takové byly nejčastější prohřešky u šoférů, kteří mířili na nelegální tuningový s...|X|Hlídky během uplynulého víkendu zkontrolovaly celkem 258 vozidel a odhalily 65 přestupků. „Kolegové uložili pokuty za bezmála sto dvacet tisíc korun, přičemž nejvíc se týkaly nedodržení předepsané rychlosti,“ nastínila policejní mluvčí Eva Červenková.
Doplnila, že čtyři šoféři přišli na místě o řidičský průkaz. Rekordmanem byl muž, který se proháněl po dálnici D5 rychlostí 204 kilometrů v hodině.
U dalších viníků policisté naměřili 195 a 189 kilometrů v hodině. Jeden výtečník překročil rovněž povolené hodnoty a ještě měl 0,7 promile alkoholu.
Podle Červenkové se téměř poloviny přestupků dopustili cizinci, ve 23 případech šlo o lidi ze zemí Evropské unie. „Pokuty se týkaly i nevyhovujícího technického stavu vozidla, nesprávného způsobu jízdy a nepoužití bezpečnostních pásů,“ vyjmenovala mluvčí.
Policisté zjistili, že jedenáct řidičů dosud nezaplatilo pokuty za dopravní přestupky, a tak je muselo uhradit na místě. Šlo o částku přesahující 33 tisíc korun.|E|
|T|Chytrá motorka i 3D tisk kovů. Univerzity představují na veletrhu v Brně své projekty|D|06.10. 16:51|P|Dvacítku svých top vývojářských projektů představuje na brněnském strojírenském veletrhu Vysoké učení technické (VUT). A některé jsou vskutku revolučn...|X|Svoji světovou premiéru měla na veletrhu 3D tiskárna kovů BeamShape ElectronForge. Stroj pracuje na principu tavení kovového prášku vrstvu po vrstvě svazkem elektronů ve vakuu, a nikoli laserem, jak je to běžné. Tiskárna navíc zvládá i práci s kovy, které se laserovými tiskárnami zpracovávají obtížně, například měď nebo wolfram. „S ElectronForge chceme tuhle technologii dostat do průmyslové výroby,“ řekl Novinkám vývojář Petr Mareš.
Tradičně velký zájem je na veletrhu o představování humanoidů, tedy robotů podobných člověku. Někteří chodí mezi návštěvníky, jiní s nimi komunikují, podávají si s nimi ruce. Fakulta strojního inženýrství VUT tam prezentuje RBita. Patrně jde o prvního plně funkčního humanoida o velikosti člověka, vytvořeného 3D tiskem a vyvinutého v Evropě.
Robot se dokáže sám pohybovat v budově, mapovat okolí a jednoduše komunikovat s uživateli. Výzkumníci na něm testují hlavně chůzi, udržení rovnováhy a metodu strojového učení Sim2Real.
Další zajímavostí je automobil Škoda Enyaq, který je osazen rozsáhlým experimentálním vybavením pro sběr mnoha různých dat. Je ovládán robotem, 18 kamerami a lidarem. Vůz slouží pro vývoj autonomního řízení. Speciálně pro veletrh se naučil rozpoznávat lidi kolem sebe a zobrazovat je na obrazovkách ve voze.
Jiným zázrakem ze světa motorů je motocykl Ducati Multistrada V2 S, který sice vypadá obyčejně, ale je prakticky pojízdnou laboratoří, která poskytuje cenná data o chování stroje i jeho šoféra. Snímače měří otáčky kol, tlak v brzdách, polohu tlumičů, teplotu pneumatik i natáčení řízení a speciální brýle zaznamenávají, kam se jezdec dívá. Data z modelových situací, jakou je třeba chodec, který náhle vstoupil do vozovky, pomohou soudním znalcům přesněji posuzovat dopravní nehody.
Protože se fantazii meze nekladou, představují studenti průmyslového designu na veletrhu i roboty do hor nebo na stavbu. První stroj by měl být asistenčním robotem pro zásobování horských chat, který by pomáhal s těžkými břemeny nosičům, a ten druhý je autonomní mobilní robot určený pro přepravu materiálu na stavbách a ve výrobních halách.
Konstruktéři prezentují technologii WAAM, při které robot navařuje kovový drát vrstvu po vrstvě. AeroMAG C-Frame je výztuž trupu letadla z hořčíkové slitiny, která místo frézování z velkého bloku, což je dosud běžný postup výroby, vzniká navařováním materiálu, čímž se snižuje odpad vznikající při frézování.
Své novinky představují v Brně i další technické univerzity, nicméně prezentace brněnského VUT je tradičně největší.
Vysoká škola báňská – Technická univerzita Ostrava na veletrhu předvádí modely pro údržbu průmyslových zařízení nebo výstupy ze superpočítačového testování materiálů. Představila unikátní projekt hybridního pohonu pro terénní vozidla s názvem HEV-VŠB, zaměřený na efektivní hospodaření s energií v náročných podmínkách.
Pražské ČVUT představilo v Brně kromě chytrého softwaru pro optimalizaci výroby a prvků průmyslové automatizace také autonomního mobilního robota TORRO, který vznikl pro bezpečnou spolupráci s lidmi v továrnách budoucnosti.
Strojírenský veletrh v Brně začal v úterý a potrvá až do pátku, přičemž se očekává, že ho navštíví kolem 80 000 lidí. Jde již o 67. ročník.|E|
|T|ČR získala 7,54 miliardy z programu SAFE|D|06.10. 16:49|P|ČR obdržela první platbu z obranného nástroje SAFE. Konkrétně získala 309 milionů eur, tedy 15 procent z přidělené částky dvou miliard eur, uvedla Evr...|X|Chcete-li článek poslouchat, přihlaste se
ČR obdržela první platbu z obranného nástroje SAFE. Konkrétně získala 309 milionů eur, tedy 15 procent z přidělené částky dvou miliard eur, uvedla Evropská komise.
Šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová
Připravujeme podrobnosti|E|
|T|Slaví je ve stejný den. Dva nejstarší muži světa si popřáli k narozeninám|D|06.10. 16:40|P|João Marinho Neto z Brazílie a Australan Ken Weeks jsou v současnosti dva nejstarší muži světa, a navíc se narodili přesně rok po sobě. Společné naroz...|X|Datum 5. října označuje den, kdy se narodili dva v současnosti nejstarší muži světa. Brazilec João Marinho Neto letos oslavil 114. narozeniny, zatímco Ken Weeks z Austrálie je o rok mladší. Svou dlouhověkost navíc letos vzájemně uctili i tím, že si k narozeninám poslali speciálně vyrobená přání.
Navzdory takto vysokému věku jsou oba muži v rámci možností stále ve slušné kondici, a Ken v reportáži australské televize ABC natočené u příležitosti jeho 113. narozenin dokonce názorně předvedl, že si pořád ještě i sám stele postel. Přestože tedy již žije v pečovatelském domě.
Obrazně a se vší úctou řečeno, však oba mají ještě co dohánět, protože nejstarším žijícím člověkem je v současnosti Ethel Caterhamová, která nedávno oslavila dokonce již 117. narozeniny. Podle odborníků se však přesto oba pánové dožili naprosto mimořádného věku, zejména tedy v případě Joãoa Neta.
„Jeho dlouhověkost mezi muži je pravděpodobně ještě působivější než Ethelina mezi ženami. Tedy ne že by mezi nimi bylo nějaké soupeření, ale vzhledem k rozdílu v délce života mezi pohlavími je vzácnější, aby se muž dožil 114 let, než aby se žena dožila 117 let,“ vysvětlil Ben Myers z organizace LongeviQuest a dodal, že ženy se obecně dožívají vyššího věku než muži. Ostatně i proto bývá nejstarším člověkem prakticky vždy žena.
Poslední tři, kteří zažili obě světové války
Pan João, jenž má šest žijících dětí, 22 vnoučat, 15 pravnoučat a tři prapravnoučata, je historicky 13. nejstarším občanem Brazílie, ale všechny příčky před ním zaujímají ženy. Celosvětově je podle Bena Myerse devátým nejstarším mužem všech dob a spolu s osmičkou před ním jsou jediní, kteří se dožili 114 a více let.
Hegemonii žen v dlouhověkosti pak potvrzují i údaje v rámci stále žijících lidí. V této kategorii je João desátým nejstarším člověkem na světě, takže před ním je devět žen. Historicky pak je až 236. nejstarším zaznamenaným člověkem všech dob.
Web Guinness World Records zároveň doplňuje, že João Marinho Neto, Ken Weeks a Japonec Hikaru Kató jsou poslední tři známí muži na světě, kteří se narodili ještě před první světovou válkou. A z Japonska pocházel i dosud nejstarší známý muž Džiroemon Kimura, jenž zemřel ve věku 116 let a 54 dnů.|E|
|T|Polsko rozmístí baterii patriotů poblíž ukrajinských hranic, Švédové u Řešova|D|06.10. 16:35|P|V rámci širšího posilování vojenských kapacit na východní hranici rozmístí Polsko jednu baterii systému Patriot v Lublinském vojvodství poblíž ukrajin...|X|„Bude to poprvé, co budou patrioty rozmístěny v Lublinském vojvodství,“ uvedl podle listu Dziennik wschodni.
Toto rozmístění je součástí širšího rozšiřování polské vojenské přítomnosti ve východních regionech země, které Varšava považuje za obzvláště ohrožené bezpečnostními riziky spojenými s ruskou válkou proti Ukrajině poté, co několik ruských dronů a raket dopadlo v blízkosti polských hranic. Kosiniak-Kamysz uvedl, že rozhodnutí o rozmístění baterie Patriot padlo již před několika týdny.
Zároveň server Sweden Herald oznámil, že Švédsko rozmístí od prosince na jihovýchodě Polska systémy vzdušné obrany Patriot, aby chránilo logistické centrum NATO zajišťující dodávky zbraní na Ukrajinu.
„Švédové u polského města Řešov (Rzeszów) nahradí Nizozemce, kteří ochranu logistického centra začali zajišťovat loni v prosinci,“ připomněl švédský premiér Ulf Kristersson. Doplnil, že švédský kontingent bude mít k dispozici kromě patriotů také letouny Gripen.
Rozmístění systému Patriot je součástí rozšiřování polské 18. mechanizované divize, která je budována podél východního křídla země. V Biłgoraji se plánuje zřízení nové vojenské jednotky; očekává se, že zde bude umístěn prapor 18. motorizované brigády a jednotky protivzdušné obrany.
Základny pro drony a abramsy
Podle ministra Kosiniaka-Kamysze plánuje Polsko také vytvoření významné formace zaměřené na bezpilotní systémy ve městě Łuków. Vláda rovněž hodlá vybudovat další vojenskou infrastrukturu v okolí města Poniatowa a v oblasti Kraśniku, kde mají být dislokovány tanky Abrams.
Další součástí posilování armády je rozvoj letectva. Polsko plánuje zřídit základnu armádních vrtulníků na letišti ve Świdniku. Zařízení má sloužit k podpoře budoucí flotily vrtulníků AH-64E Apache. Kosiniak-Kamysz uvedl, že nezbytné přípravy lokality by měly být hotovy do konce roku 2026.
Polsko provozuje v současné době dvě baterie systému Patriot, jež získalo v rámci první fáze programu protivzdušné obrany Wisła. Varšava si v rámci druhé fáze programu objednala další tyto americké systémy.|E|
|T|Francii mohou udusit rostoucí úroky, varuje šéf centrální banky|D|06.10. 16:35|P|Euro dál oslabuje kvůli obavám z vysokého francouzského dluhu a politické nejistotě v Evropě. Společná evropská měna se vůči americkému dolaru pohybuj...|X|„Pokud nebudeme jednat, skutečně hrozí, že nás postupně udusí rostoucí úrokové sazby. Musíme zůstat pány vlastního osudu,“ řekl podle listu The Guardian šéf francouzské centrální banky Emmanuel Moulin.
Varoval tak před důsledky vysokého zadlužení Francie a rostoucích nákladů na jeho financování. Druhá největší ekonomika eurozóny se snaží před prezidentskými volbami v příštím roce dostat pod kontrolu rozpočtový deficit, plánované škrty ale vyvolávají protesty učitelů, studentů, zdravotních sester i státních zaměstnanců. Další vlna demonstrací se chystá na úterý.
Napětí kolem francouzských veřejných financí už zasáhlo měnové i dluhopisové trhy. Euro v úterý dopoledne ale zvrátilo pokles vůči dolaru, když posílilo o 0,2 procenta a obchodovalo se kolem 1,1245 dolaru. Zastavilo tak pokles o 1,2 procenta z minulého týdne. Od začátku roku proti americké měně oslabilo přibližně o čtyři procenta.
Francie není Řecko, tvrdí Moulin
Šéf centrální banky odmítl, že by se Francie nacházela v situaci srovnatelné s Řeckem v roce 2009, kdy si země během dluhové krize musela půjčit stovky miliard eur výměnou za drastické škrty, zvýšení daní i věku odchodu do důchodu.
„Francie není Řecko během krize eurozóny,“ řekl Moulin.
Pokud podle něj vláda letos prosadí rozpočet, který omezí výdaje a zmenší deficit, může tím důvěru investorů obnovit.
V posledních dnech ale výnosy francouzských dluhopisů prudce vzrostly. Rozdíl mezi úročením francouzských a bezpečnějších německých desetiletých státních dluhopisů se během obchodování dostal nad 150 bazických bodů. Na začátku týdne se situace částečně uklidnila a rozdíl klesl přibližně na 136 bodů.
Podle hlavního evropského ekonoma Jefferies Mohita Kumara zatím nejde o státní dluhovou krizi. „Obáváme se ale, že pokud se rozdíly dostanou nad 150 bazických bodů, může dojít k přenosu problémů nejen na další francouzská aktiva, ale také na periferní evropské země,“ řekl Kumar.|E|
|T|Kapela Queen už na další turné nepojede, řekl kytarista Brian May|D|06.10. 16:32|P|Brian May, kytarista britské skupiny Queen, učinil zásadní rozhodnutí. Dospěl k němu již před rokem a půl, ale teprve nyní jasně řekl, že již nechce s...|X|„Před osmnácti měsíci jsem se rozhodl, že už nechci koncertovat,“ řekl podle magazínu People 79letý May. „Když jsme byli před časem na turné ve Státech, zemřela mi blízká osoba z rodiny. Řekl jsem své manažerce: ‚Jen se na pár dní odeberu domů a vrátím se.‘ Podívala se mi do očí a řekla: ‚Víš, že to nemůžeš takhle dělat.‘ Rád hraju, rád cestuju, ale kompromisem je obětování svobody. Mám manželku, vnoučata i astrofyziku, kterou chci dělat, takže si myslím, že více než padesát let koncertování s Queen stačilo.“
May však nevylučuje jiné způsoby prezentace muziky legendární kapely. „Chceme udělat něco revolučního. Ne přímo jako ABBA, ale něco v tom duchu,“ řekl v narážce na hologramovou show ABBA Voyage, která se koná v Londýně. „Loni jsem byl v areně Sphere v Las Vegas. Rozproudila se mi tam krev v žilách a načrtl jsem si koncept celého nového koncertu Queen,“ dodal.
Od roku 2005 May a jeho kolega z kapely Roger Taylor koncertovali se zpěváky Paulem Rodgersem a Adamem Lambertem, kteří zastoupili zesnulého frontmana Queen Freddieho Mercuryho. Queen a Lambert, kteří spolupracují od roku 2011, ukončili své poslední turné v únoru 2024. Později téhož roku May utrpěl „lehkou mrtvici“ a dočasně mu ochrnula levá ruka. Od té doby se plně zotavil.|E|
|T|Záhadná krádež ve Francii. Z muzea zmizelo dílo Salvadora Dalího vážící 150 kilo|D|06.10. 16:25|P|Ze soukromého muzea v Issoire ve střední Francii byla v noci na pondělí ukradena unikátní bronzová obálka knihy „Apokalypsa“, kterou vytvořil slavný s...|X|Dílo bylo ukradeno z Centra současného umění v Issoire, informoval deník Le Parisien s odvoláním na krátkou tiskovou zprávu prokuratury. Starosta města Bertrand Barraud označil škodu za „nevyčíslitelnou“ a uvedl, že majitel je z krádeže zdrcen.
Kniha s originálním názvem L’Apocalypse je považována za výjimečné umělecké dílo. Při vzniku v roce 1958 byla oceněna na dva miliony francouzských franků, což z ní tehdy mělo činit nejdražší knihu na světě. Její mohutné bronzové pouzdro Dalí nechal ozdobit zlatem, drahými kameny a mušlemi.
Zatím není jasné, kolik lidí se na krádeži podílelo, ani jak se jim podařilo těžký předmět odnést. Zatím není potvrzeno ani to, zda se pachatelé do areálu vloupali. Deník The Connexion uvedl, že jedna z hlavních bran uměleckého centra byla poškozená, není však jasné, zda to s krádeží přímo souviselo.
Kniha vznikla z iniciativy francouzského nakladatele Josepha Forêta. Inspirovala se textem svatého Jana a na jejích rozměrných pergamenech se podílelo čtrnáct významných umělců a spisovatelů 20. století, mimo jiné Jean Cocteau, Bernard Buffet nebo Jean Giono. Dílo bylo v letech 1961 až 1972 vystaveno na stopadesáti různých místech po celém světě.
Později se po knize na čas slehla zem a byla uložena ve Švýcarsku, než ji získali japonští majitelé. Ti ji chtěli rozprodat po jednotlivých částech, v roce 2003 ji ale koupil Christian Karoutzos, šéf společnosti zaměřené na restaurování uměleckých děl v Issoire.
V posledních měsících vystavoval ve svém soukromém muzeu právě Dalího obálku a několik pergamenů.|E|
|T|Kamery s AI, ubytovny a zákaz alkoholu. Pražští lídři se přeli o bezpečnost v metropoli|D|06.10. 16:16|P|Zatímco Tomáš Portlík z ODS navrhuje osadit pražské ulice chytrými kamerami, Jan Hušbauer z ANO chce prosadit zákaz alkoholu po desáté večer a Milan U...|X|Ačkoli statistika ukazuje, že kriminalita v hlavním městě dlouhodobě klesá, většina kandidátů na primátora se v debatě pražských lídrů shodla, že v Praze se pocit bezpečí zhoršuje. Mluvili přitom o lidech popíjejících alkohol na frekventovaných místech, jako je Anděl nebo Kačerov, bezdomovcích a drogově závislých na lavičkách a v parcích. Prvním receptem by podle všech mělo být vyslání většího počtu městských strážníků do ulic a zvýšení počtu adiktologických center. Ale v názoru na další opatření se už rozcházejí.
Sázka na umělou inteligenci
Tomáš Portlík kandidující za uskupení Spolu pro Prahu sází na technologie a navrhuje osadit ulice kamerami s umělou inteligencí, které jsou schopné samy vyhodnotit situaci. Portlík tvrdí, že se technologie osvědčila v Praze 9, kde je starostou.
„V případě, že se nahlásí problém před O2 arénou, kde je velká bezpečnostní zóna, umí kamery rozpoznat, jestli někdo měl černé boty nebo nechal tašku na náměstí. Je potřeba, aby kamery vyhodnocovaly jednotlivé problémy, jako je to v Izraeli, kde jsem se byl podívat,“ uvedl s tím, že by chtěl sjednotit kamerový systém v metropoli, který spravuje několik firem: „Je potřeba dát ho pod jednu vlajku.“
S nápadem na kamery vybavené umělou inteligencí souhlasí i kandidátka Pirátů Tereza Nislerová. „Mluvila jsem o tom nedávno s kolegy z Tchaj-wanu, kteří nám nabízejí podporu,“ řekla.
Využití kamer s AI pražští radní schválili už roku 2022 s tím, že technologie mohou sbírat pouze anonymizované statistiky pro řízení dopravy a nesmí rozpoznávat obličeje. Právě kvůli rozpoznávání tváří se ještě před tím zvedla vlna odporu a Úřad na ochranu osobních údajů provedl kontrolu, během níž zjistil, že pražské kamery nejsou nastaveny na rozpoznání obličejů.
Anketa
Zákaz alkoholu
Jan Hušbauer z ANO by v případě svého zvolení rád zavedl zákaz prodeje alkoholu ve večerkách po desáté večerní. „Chceme, aby se v nočních hodinách z veřejného prostoru, dětských hřišť nestávaly noclehárny a z laviček nalejvárny,“ řekl s tím, že v Praze stoupl počet případů pití alkoholu na veřejném prostranství v rozporu s vyhláškou o 29 procent. Neuvedl však, ve kterém období k nárůstu došlo: „Zafungovalo to v jiných městech a nevidím, proč by to nemohlo zafungovat i v Praze.“
Chceme, aby se v nočních hodinách z veřejného prostoru, dětských hřišť nestávaly noclehárny a z laviček nalejvárny.
K omezení prodeje alkoholu už přistoupili v řadě evropských měst, naposledy letos v červnu ve Varšavě, kde hlásí pokles případů spojených s konzumací alkoholu o více než pětinu. Podobná nařízení platí i v chorvatském Dubrovníku či Splitu a španělské Barceloně i Valencii.
Podle pražské městské policie přitom počet přestupků v souvislosti s pitím na veřejnosti klesá. V roce 2025 strážníci evidovali 18,5 tisíce případů, tedy o čtyři tisíce méně než o rok před tím.
Lidi z ulic do ubytoven
Podle Milana Urbana z SPD představují zákazy „zástupné téma“. Minulá vedení Prahy obvinil z toho, že do obecních bytů „naváželi lidi s drogovou a kriminální minulostí. Tato komunita se má tendenci sdružovat, to znamená, že jsou tu pak ta problémová místa nejen v centru, ale i na sídlištích“.
Navrhuje proto poskytnout lidem bez domova a drogově závislým pokoje na ubytovnách. „Tito lidé potřebují bydlet v lokalitách, které původně existovaly, nazývalo se to prostupné bydlení. Máte standardní ubytovnu, kde je třeba pět lidí na pokoji, máte tam službu, která dbá na to, aby se tito lidé patřičně chovali, jsou tam sociální pracovníci,“ uvedl.
Je samozřejmě lež, že bychom naváželi nepřizpůsobivé osoby do městských bytů.
Proti nařčení ze svážení lidí do Prahy se za končící pražskou vládní koalici ohradila Nislerová. „Je samozřejmě lež, že bychom naváželi nepřizpůsobivé osoby do městských bytů,“ uvedla.
Urban kritizoval program „Housing first“, kdy úřady poskytují lidem v bytové nouzi bydlení a poté jim pomáhají v jejich životní situaci, například s dluhy nebo závislostí na drogách. V Praze probíhaly v letech 2023 až 2025 dva programy a v rámci jednoho z nich bylo „zabydleno“ celkem 25 domácností.
„Evaluace potvrdila jednoznačně pozitivní dopady této činnosti – stabilní bydlení klientům přineslo jistotu, klid a možnost plánovat vlastní život. Zlepšila se jejich finanční stabilita, posílily rodinné a sousedské vztahy a výrazně se zvýšila celková životní spokojenost,“ uvádí hodnotící zpráva. Další podobné programy pokračují.
Příprava na krize
Lídr Starostů Petr Hlaváček otázku bezpečnosti rozšířil o ochranu před krizovými situacemi a přípravu na možné narušení energetické sítě. „Máme zkušenosti z povodní, ale dneska jde o mnohem širší oblast. Je potřeba dopracovat energetickou bezpečnost i přípravu na vážnější krizové situace,“ uvedl.
Portlík z ODS by i v tomto případě sázel na kamery s umělou inteligencí a Nislerová z Pirátů by se chtěla zaměřit na obranu proti dronovým útokům. Politici se přitom odvolávali na srpnový útok na letišti v Lipsku, kdy neznámý dron narazil do křídla nákladního letadla.
Prestiž strážníků
Adam Scheinherr z hnutí Praha sobě má zato, že pocitu bezpečí Pražanů pomůže, pokud se město bude dobře starat o veřejná prostranství. „Když budou udržovaná, dobře prosvětlená, nebudou přitahovat různé nepřizpůsobivé,“ uvedl.
Podle Václava Lásky z uskupení SEN 21 by řešením bylo zvýšení prestiže práce policistů. „Stačí jen změnit rétoriku. Věřte mi, já jsem bývalý policista, že prestiž u veřejnosti a u politiků hraje obrovskou roli, leckdy srovnatelnou s výší toho platu,“ řekl.
V předvolební debatě ve vinohradském divadle Royal lídři představili také svá řešení problémů v dopravě, bydlení a rozvoji Prahy. Další témata i kompletní záznam celého večera Novinky nabídnou v následujících hodinách a dnech. Z debaty se na poslední chvíli ze zdravotních důvodů omluvila Klára Sovová (Motoristé).
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Volební místnosti budou otevřeny v pátek od 14:00 do 22:00 a v sobotu od 8:00 do 14:00. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let i volební debaty a duely k volbám letošním. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|Je to vaše povinnost. Rubio vyzval Rusko, aby zveřejnilo více informací o moru v Irkutsku|D|06.10. 16:14|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio v úterý vyzval Ruskou federaci, aby poskytla více informací o úmrtí 28leté vědkyně v Irkutsku, která podle rusk...|X|„Myslím, že je samozřejmě povinností Ruska sdílet se světem více informací,“ řekl šéf americké diplomacie. „Sledujeme to velmi pozorně, hodinu po hodině,“ doplnil podle agentury Reuters, která uvedla, že Rubio o situaci v Rusku mluvil před novináři na Islandu.
Rubio dále prohlásil, že USA mají k dispozici „opatření“, jimiž by mohly Rusku pomoci, pokud by se situace ukázala být závažnější, než Moskva doposud připouštěla. Než ale bude Washington moci zasáhnout, potřebuje vědět více informací.
Zopakoval tak slova šéfa Bílého domu Donalda Trumpa, který v pondělí řekl, že Spojené státy Rusku pomohou. Doplnil, že výskyt tohoto onemocnění je pro Rusko „velkým problémem“.
Ruská média minulý týden informovala o úmrtí ruské výzkumnice Darji Šipilovové, která zemřela v nemocnici v Šelechově v ruské Irkutské oblasti. Podle informací, které Kreml prozatím nepotvrdil, zemřela na plicní mor.
Pracovala přitom v zařízení, které se zabývalo výzkumem moru. Právě zde podle ruských médií mělo dojít k nákaze. 25. září totiž měla rozbít zkumavku obsahující původce plicního moru. O čtyři dny později ji hospitalizovali s příznaky těžkého zápalu plic. V noci na 2. října zemřela.
Kvůli možnému výskytu moru v Rusku tři jeho sousedé zavedli opatření na hranicích. Uzbekistán zvýšil pohotovost příslušných služeb, které budou provádět „zvýšené kontroly“, Kazachstán zavedl na hraničních přechodech „hygienické a karanténní kontroly“ a Kyrgyzstán „uvedl do pohotovosti všechna hygienická a karanténní kontrolní stanoviště“.|E|
|T|Protesty ve Francii: Do ulic vyšlo bezmála půl milionu demonstrantů|D|06.10. 15:55|P|V úterý začala třetí etapa blokád a demonstrací středoškolských studentů v několika francouzských městech za zvýšení finančních prostředků ve školství...|X|Demonstranti po francouzské vládě požadují řešení situace, kdy školy nemají dostatek personálu a jsou ve zchátralém stavu.
„V úterý jsme zaznamenali 1 800 středních škol, které jsou zablokovány, kde probíhají demonstrace nebo které byly z úředního nařízení uzavřeny ministerstvem školství. Míra mobilizace dosáhla nového rekordu,“ oznámil na síti X Středoškolský odborový svaz.
Ačkoli mnoho protestů bylo v posledních dnech pokojných, někteří studenti zapalovali odpadkové koše, ničili autobusové zastávky nebo se střetávali s pořádkovou policií, která proti nim zasahovala obušky, slzným plynem a municí určenou k potlačování nepokojů.
Podle televize France24 se v úterý demonstrace odehrávají ve velkých městech jako Lille, Marseille, Toulouse, Bordeaux, Rennes. Demonstranti v Paříži pak u jednoho z lyceí položili popelnice a jízdní kola na bok, aby před školou vytvořili provizorní barikádu. Mezi demonstranty a dohlížející policisty se postavili rodiče a další dospělí.
Protestující v Paříži, Lyonu a Štrasburku se pak střetli s policií. V alsaské metropoli policisté zadrželi demonstranta, který se ozbrojil škrabkou na led, upozornil web DNA.
Na podporu studentů vyrazili do ulic francouzských měst také odborové svazy. Pořádající odborové organizace vyzvaly členy, aby svou přítomností podpořili požadavky studentů.
Podle studentské unie se protestů v zemi v úterý zúčastnilo 450 tisíc demonstrantů, včetně 100 tisíc protestujících v Paříži. Podle odhadů francouzského ministerstva vnitra se protestů zúčastnilo 256 tisíc lidí, v metropoli pak 56 tisíc, jak připomněl web televize BFM.
Předchozí demonstrace provázelo i zatýkání a řada lidí utrpěla zranění. Od začátku protestů bylo podle médií zraněno 715 policistů a 215 účastníků protestů. V severofrancouzském městě Lens přišel v pondělí o ruku patnáctiletý mladík, který ze země zvedl policejní paralyzující granát; na jiném místě slzný granát těžce zranil dospívajícího chlapce a při dalším incidentu přišla o oko žena, jak připomněl web LaDepeche.|E|
|T|Žena se sluchátky v Brně neslyšela houkající sanitku. Policie zveřejnila alarmující video|D|06.10. 15:53|P|Zelený panáček na semaforu pro chodce rozhodně neznamená, že se člověk může pustit do přecházení silnice bez ohledu na situaci. A ještě větší pozor by...|X|O incidentu z minulého týdne informovali v úterý jihomoravští policisté, kteří tak chtěli upozornit chodce na to, že i pro ně platí pravidla a tím, že mají na uších sluchátka, se připravují o důležitý smysl, který jim pomáhá správně vnímat okolí.
Na záběrech z bezpečnostních kamer, které policisté zveřejnili, je vidět přechod přes ulici Koliště u Moravského náměstí, k němuž se blížila sanitka. Hned dvě ženy se sluchátky na uších ale vůz záchranářů úplně ignorovaly.
„Řidič sanitky naštěstí tuto situaci předvídal a výrazně snížil rychlost jízdy. Dokázal pak reagovat, když se před ním zpoza aut vynořily obě dámy. Jedna si na poslední chvíli svou chybu uvědomila a couvla, druhá se rozběhla přímo před jedoucí auto,“ řekl policejní mluvčí Pavel Šváb.
„I když se vše tentokrát obešlo díky duchapřítomnosti řidiče bez zranění, při vyšší rychlosti či hmotnosti například přijíždějícího hasičského vozu je brzdná dráha z fyzikálních důvodů mnohem delší. Myslete na to, že ani maximální pozornost, která zde rozhodně chyběla, mnohdy sluchový vjem plně nedokáže nahradit. A platí to nejen pro chodce, ale i pro ostatní účastníky silničního provozu,“ dodal Šváb.|E|
|T|Má srazit Ukrajinu na kolena. Putin povolal do velení armády generála s krutou pověstí|D|06.10. 15:46|P|Ruský prezident Vladimir Putin se chystá vrátit do velení na ukrajinskou frontu obávaného generála Sergeje Surovikina (59), známého pod přezdívkou „ge...|X|„Surovikin se pokusí v zimě zlomit vůli obyvatelstva,“ řekl deníku The Sun britský generálmajor ve výslužbě Chip Chapman. „Bude mít za úkol vyhladověním donutit Ukrajinu ke kapitulaci a zlikvidovat co nejvíc civilistů,“ uvedl. Podle Chapmana může Surovikin rozpoutat „totální destrukci Kyjeva“.
Ukrajinský prezident Zelenskyj v úterý uvedl, že země připravuje protiopatření na pravděpodobný masivní ruský úder.
Síť přes Severní most v Kyjevě
„Dnes (v úterý) jsme obdrželi aktualizované zpravodajské informace o ruských přípravách na masivní úder. Připravujeme protiopatření. Stanovili jsme termíny pro splnění podstatné části úkolů a prioritní opatření se již realizují,“ oznámil Zelenskyj na Facebooku po jednání s vládními představiteli, vojenským velením a zástupci „klíčových složek“.
Prioritou je mimo jiné ochrana kyjevského Severního mostu před útoky ruských proudových dronů. Jednu z nejdůležitějších dopravních tepen ukrajinského hlavního města od úterního rána kryje ochranná protidronová síť, která zakrývá prakticky celou stavbu.
List The Sun dává nasazení generála Surovikina do souvislosti se situací, jaká panuje na rusko-ukrajinském bojišti.
Krutý a bezskrupulózní
„Když nemůžete uspět na frontě, o co se pokusíte?“, položil řečnickou otázku v rozhovoru pro The Sun britský generál ve výslužbě Chapman. „Snažíte se zlomit vůli obyvatelstva stejně, jako to Rusové a Syřané udělali (syrské) opozici tím, že učinili města, kde její sympatizanti žili, neobyvatelnými,“ prohlásil v narážce na skutečnost, že Surovikin získal svou pověst krutého, bezskrupulózního velitele právě v Sýrii.
„Generálové jako je on nesedí nečinně na gauči. Rusko a jeho armáda takové generály potřebují. Kreml a ministerstvo obrany vážně zvažují, jak začlenit Surovikina – tvrdého, rozhodného a mocného vojenského velitele – do reality, která se v současnosti formuje na bojišti,“ potvrdil podle The Sun spekulace o Surovikinově návratu do velení ruské armády ruský vojenský komentátor, plukovník ve výslužbě Viktor Baraněc.
Prosazoval použití jaderných zbraní
Surovikin velel ruské vojenské kampani na Ukrajině od října 2022 do ledna 2023. Již v počáteční fázi invaze prosazoval použití jaderných zbraní, pak jej ale Putin odvolal.
Poté, co se v létě 2023 podílel na přípravě převratu vedeného šéfem Wagnerovy skupiny Jevgenijem Prigožinem, byl Surovikin odsunut do severní Afriky. Velel „transformovaným wagnerovcům“ v Alžírsku.
Nyní by se „generál Armagedon“ podle některých spekulací měl chopit velení ruským operacím s cílem dobýt ukrajinské bašty Slavjansk a Kramatorsk, kde ruské síly nadále ztrácejí pozice. Mohl by ale také velet nové ofenzivě na Kyjev přes okupovaný Černihiv.
„Mohl by oživit bezprostřední boj probíhající na frontové linii? Ne, nemyslím,“ komentoval spekulace Chapman. „Ale myslím si, že by mohl zintenzivnit boj vedený do hloubky území, pokud jde o ničení Kyjeva a dalších měst. A právě o to nejspíš jde.“|E|
|T|Odpad se víc roztřídí na nové lince, vydělá na tom i obec Radim|D|06.10. 15:45|P|Na skládkách stále končí tisíce tun odpadu, ale od roku 2035 má platit zákaz skládkování. Řešením je stále vyšší stupeň třídění a recyklace. V obci Ra...|X|Obec už historicky od 80. let minulého století provozovala místní skládku odpadu. Dokonce i třídící linka tady byla, ale před několika lety vyhořela, takže se od té doby odpad jen uskladňoval. Teď se může znovu třídit, což by mělo obci přinést i větší zisk. Obec Radim a společnost Compaq mají každý poloviční podíl na provozu skládky a třídící linky.
Technici linku nyní dokončili a ještě v průběhu října spustí její zkušební provoz. „Od listopadu už by měla jet naplno,“ potvrdil jednatel společnosti Compag Radek Lizec. Ročně by se tady mělo zpracovat kolem 15 tisíc tun plastového odpadu ze žlutých popelnic. Pracovat tu bude kolem dvaceti lidí.
„Díky prodeji separovaného odpadu se tady bude generovat další zisk, na čemž obec vydělá a bude moci udržet některé výhody pro místní obyvatele, jako jsou nižší poplatky za kanalizaci nebo za svoz odpadu,“ řekl Novinkám starosta Radimi Martin Sýkora. Například za svoz odpadu tu lidé platí poplatek 250 korun na osobu ročně, což je ve srovnání s jinými obcemi a městy výrazně méně. Jinde v republice se tento poplatek pohybuje kolem tisíce korun.
Linka, která vyšla na více než sto milionů korun, je určena ke zpracování plastů. Třídit se tady ale bude i papír nebo kovy a sklo, které někdy lidé do žlutých kontejnerů naházejí. Plasty po načechrání a roztrhání pytlů či rozbití lahví poputují na pásu k obsluhujícím pracovníkům. „Zaměstnanci tu budou ručně třídit barevné nebo čiré PET lahve, tvrdé plasty a další druhy hmoty,“ ukazoval na jedoucí pás technik Tomáš Kamír.
Instalovaný magnet vybere kovy a zvlášť se vytřídí také například hliníkové plechovky a alobal. Na konci se plasty po jednotlivých druzích slisují a jsou připravené jako komodita k dalšímu zpracování. „Naším cílem je například dodávat recykláty do mladoboleslavské automobilky, která je při výrobě aut používá,“ zmínil Lizec.
Z dovezeného materiálu se dá až 60 procent takto vytřídit a znovu využít pro různou výrobu. Dalších zhruba 25 procent se využije jako alternativní palivo pro nedalekou cementárnu a už jen malá část zůstane nevyužitá.|E|
|T|Konec po 118 letech, Strážnice přišla o stanici meteorologů|D|06.10. 15:44|P|Strážnice po 118 letech přišla o měřicí stanici meteorologů. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) po několika měsících příprav přistoupil k jejímu p...|X|Měřicí stanice meteorologů ve Strážnici fungovala od roku 1908. ČHMÚ po roce a půl hledání během září stanici přesunul do šest kilometrů vzdáleného Radějova.
Meteorology k přesunu stanice přiměly praktické důvody. „Na původní lokalitě již docházelo k problémům s údržbou lokality a okolí. Zvyšovalo se tak riziko, že stanice ztratí reprezentativnost a validitu některých měřených prvků, primárně se jednalo o délku slunečního svitu a rychlosti větru,“ vysvětlil Filip Chuchma z oddělení klimatologie a meteorologie brněnské pobočky ČHMÚ.
V samotné Strážnici se vhodné místo najít nepodařilo mimo jiné kvůli nezbytnosti dlouhodobého přístupu pro průběžnou údržbu, proto meteorologové zvolili přesun a přejmenování lokality.|E|
|T|Příliš mnoho elektromobilů na cestě. Čína pro ně nasazuje obří mobilní powerbanky|D|06.10. 15:43|P|Na začátku října, kdy v Číně začaly svátky, vedl prudký nárůst počtu elektromobilů na dálnicích k dlouhým frontám u stálých nabíjecích stanic. Objevuj...|X|Obrovský převis poptávky po nabíjení ve sváteční dny řeší odpočívka na rychlostní silnici v provincii An-chuej mobilními nabíjecími vozidly, která fungují jako obří powerbanky a umožňují flexibilní dobíjení přímo v terénu. Informuje o tom agentura AP.
Jednotky vybavené velkými akumulátory nevyžadují úpravy elektrické sítě a lze je vyslat do míst s vysokou intenzitou provozu. Každá jednotka pojme více než 3000 kWh elektřiny, což postačuje k nabití více než 80 vozidel.
Přívěsy jsou vybaveny několika nabíjecími moduly a kabely pro rychlé nabíjení, díky čemuž mohou obsluhovat více vozidel současně a zvýšit úroveň nabití baterie z 20 % na 80 % přibližně za půl hodiny.
Obsluha na místě řídí fronty a usměrňuje dopravu tak, aby se minimalizovala doba čekání. Vozidla lze navíc podle potřeby přesouvat na jiná odpočívadla a přivážet tak energii přímo k řidičům.|E|
|T|Miminko spadlo po prudkém porodu na zem. Může za to lékař, rozhodl soud v České Lípě|D|06.10. 15:35|P|Okresní soud v České Lípě vynesl v úterý rozsudek v zapeklitém případu, v němž šlo o strašidelný průběh jednoho porodu. Novorozenou holčičku při něm p...|X|Kvůli tomu, co se při porodu v roce 2022 v nemocnici v České Lípě odehrálo, stál před soudem lékař, porodník Lubor Minařík.
Soud ho v úterý uznal vinným z ublížení na zdraví z nedbalosti a potrestal ho podmíněným čtyřměsíčním trestem se zkušební dobou na jeden rok. Poškozené, dnes už čtyřleté dívence, přiznal odškodnění za nemajetkovou újmu. Verdikt je nepravomocný, lékař se proti němu na místě odvolal.
Unikátní soudní spor byl specifický velkým počtem znaleckých posudků. Soudkyně Alena Procházková při vysvětlování svého rozhodnutí uvedla, že k jednomu z nich se nakonec přiklonila. Šlo o posudek, který pro znalecký ústav vypracoval Andrej Černý, primář z Kliniky gynekologie, porodnictví a neonatologie ve Všeobecné fakultní nemocnici v Praze.
Podle Černého se českolipský porodník Minařík odchýlil od uznávaných postupů a rizikové okolnosti porodu měl předvídat.
Bez komentáře
Minařík i jeho advokát se k verdiktu soudu odmítli vyjádřit. Aby se vyhnuli novinářům, chtěli původně i po vynesení rozsudku v soudní síni čekat, dokud novináři nezmizí. Nakonec ze soudní síně vyšli, žádné komentáře ale neposkytli.
Při předchozím jednání soudu lékař ve své závěrečné řeči uvedl, že je mu celé věci líto, rodině holčičky se ale za čtyři roky od porodu neomluvil a neudělal to ani před soudem. Ve své závěrečné řeči uvedl, že si není vědom žádné chyby a politoval se za to, že k podobným případům došlo i jinde a před soudem stojí jen on.
Soud rozhodoval i o nemajetkové újmě a dnes už čtyřleté Melanii přiznal náhradu škody 350 tisíc korun. Rodičce, tedy mamince dívky, ani její babičce náhradu škody nepřiznal.
„Jsem ráda, že soudkyně uznala, že pan doktor pochybil, a nad ostatním se musíme poradit s naším zmocněncem,“ řekla po jednání soudu maminka dívenky Tereza Golierová.
„Nejtěžší pro nás bylo poslouchat, že dítě bylo při porodu vystřeleno. Ve zdravotní dokumentaci ale nic takového není, to vystřelení je jen obhajoba pana doktora. V nemocnici by měli o průběhu porodu rozhodovat zdravotníci a ne vyšší moc, jak tvrdila obhajoba,“ doplnil Radek Golier, dědeček malé Melanie.
Porod na sále českolipské nemocnice probíhal v roce 2022 standardně až do chvíle, kdy se objevila komplikace v podobě takzvané vztyčené ručky plodu. Jde o situaci, kdy jedna z rukou dítěte leží podél jeho hlavičky směrem nahoru. Ztěžuje to průchod plodu porodními cestami, vyžaduje to lékařský zásah a zvyšuje to pravděpodobnost, že po uvolnění ručky plodu dojde k prudšímu porodu.
Vztyčená ručka plodu
Z popisu znalců, kteří se okolnostmi porodu v průběhu soudního sporu zabývali, vyplynulo, že v srpnu 2022 probíhalo na porodním sále v České Lípě vše standardně až do chvíle, kdy se objevila komplikace v podobě takzvané vztyčené ručky plodu.
Jde o situaci, kdy jedna z rukou dítěte leží podél jeho hlavičky směrem nahoru. Ztěžuje to průchod plodu porodními cestami, vyžaduje to lékařský zásah a zvyšuje to pravděpodobnost, že po uvolnění ručky plodu dojde k prudšímu porodu.
A to se při narození dívenky z Českolipska stalo. Na svět přišla tak prudce, že ji porodník nezachytil, miminko přeletělo stůl a spadlo na zem. Následná vyšetření odhalila u miminka frakturu lebky i krvácení do hlavy. Malá bojovnice se s tím ale poprala. Dnes čtyřletá dívenka prospívá téměř jako zdravé dítě, pořád je ale ohrožená možností, že u ní dojde k rozvoji epilepsie.
Porodník Lubor Minařík není zaměstnancem českolipské nemocnice, má soukromou gynekologickou praxi. S nemocnicí má ale uzavřenou smlouvu jako externista a mívá služby v porodnici.|E|
|T|V Itálii na víkend otevřou stovky běžně nepřístupných míst|D|06.10. 15:23|P|Pokud jste doteď nevěděli, jak naložit s příštím víkendem a máte trochu impulzívní náturu, zbystřete. Platí to koneckonců i pro všechny, kteří mají ce...|X|O nadcházejícím víkendu, tedy 10. až 11. října, se koná 15. ročník akce Podzimní dny FAI (Giornate FAI d’Autunno), během kterých bude ve více než 350 italských městech veřejnosti zpřístupněno na 700 míst. O zajímavé události informoval italský zpravodajský web la Repubblica s tím, že značná část lokalit je návštěvníkům běžně nepřístupná.
Letos se projekt primárně zaměřuje na malé rodinné podniky, řemesla a tradiční postupy. Desítky míst lidem ukážou i své výrobní postupy a poodkryjí své řemeslné know-how.
Jedním z nejzajímavějších zpřístupněných míst bude výzkumná loď Alliance kotvící ve městě La Spezia v Ligurii, kterou provozuje italské námořnictvo. Loď, která není veřejnosti běžně přístupná, se nedávno vrátila z Arktidy, kde se dostala skoro k 82. rovnoběžce. Vědci na ní studovali klimatické změny a tání arktického ledu.
Mnohé jistě naláká Parco Urbano dei Palmenti v Pietragalle v regionu Basilicata na jihu Itálie. Nachází se tam přibližně 200 jeskynních prostor, v nichž místní zemědělci ještě do 70. let šlapali hrozny a nechávali kvasit mošt.
Návštěvníci Janova si budou moci prohlédnout hrobku italského politika a revolucionáře Giuseppe Mazziniho, který stál u sjednocení Itálie. Nachází se na monumentálním hřbitově Staglieno. Turisté se tam o víkendu dostanou například také do Pantheonu se 16 iónskými sloupy z černého mramoru.
V Arzacheně na Sardinii bude možné navštívit vilu La Grotta, kterou si v roce 1968 mezi žulovými skalami oblasti Monti Mannu postavil architekt Jacques Couëlle, přítel Picassa a Dalího. Komplex vil byl zabaven organizovanému zločinu a následně předán obci. V budoucnu se má proměnit v Muzeum Smaragdového pobřeží.
Organizace FAI se stará o 75 zachráněných památek a lokalit, z nichž je většina pravidelně otevřena veřejnosti. FAI však upozorňuje, že kulturní dědictví Itálie netvoří jen hrady, kostely a vily. Patří k němu také dílny, továrny, výrobky a příběhy lidí, kteří je vytvářejí. I proto se tento ročník věnuje převážně právě řemeslům a rodinným firmám.
Za zmínku stojí také skutečnost, že vstup na místa zpřístupněná během této víkendové akce je za dobrovolný příspěvek.|E|
|T|Většina místo jednomyslnosti. EK navrhuje změny v přístupových jednáních|D|06.10. 15:17|P|Evropská komise (EK) navrhuje, aby se při přístupových jednáních o otevírání vyjednávacích klastrů rozhodovalo kvalifikovanou většinou místo dosavadní...|X|Evropská komise (EK) navrhuje, aby se při přístupových jednáních o otevírání vyjednávacích klastrů rozhodovalo kvalifikovanou většinou místo dosavadní jednomyslnosti. Navrhuje také nové pojistky, které mají zajistit, aby budoucí členské státy EU dodržovaly své závazky i po vstupu do Evropské unie. V případě vážných pochybení zmiňuje i možné pozastavení hlasovacích práv nových členů. Zároveň ale Komise chce kandidátským zemím umožnit takzvanou postupnou integraci, tedy zapojení do vybraných unijních politik ještě před členstvím. Vyplývá to z nových návrhů, které v úterý představila eurokomisařka pro rozšíření Marta Kosová.
Evropská komise v rámci přezkumu unijních politik dospěla k závěru, že EU může přijmout větší počet nových členů v rámci stávajícího smluvního rámce a budoucích přístupových smluv. Na budoucí rozšíření se ale podle ní musí Unie připravit, mimo jiné úpravou svého rozhodování, politik a rozpočtu a posílením institucionální kapacity. Komise v této souvislosti zdůrazňuje, že EU „musí být schopna rozhodovat rychleji a účinněji“.
Komise mimo jiné navrhuje, aby se při přístupových jednáních o otevírání takzvaných vyjednávacích klastrů a dalších mezikrocích rozhodovalo kvalifikovanou většinou, a nikoli jednomyslně, jako je tomu nyní. Chce tak učinit proces rozšíření dynamičtějším a omezit možnost, aby ho zablokoval jednotlivý členský stát. V nedávné minulosti například Maďarsko za vlády nyní již bývalého premiéra Viktora Orbána blokovalo otevírání vyjednávacích klastrů s Ukrajinou. Klastry tvoří vždy několik vyjednávacích kapitol.
„Z našeho posouzení vyplývá, že EU je schopna pojmout větší počet členských států. Existují však oblasti, v nichž vidíme výzvy, které musíme řešit,“ uvedla eurokomisařka. „Jednou z nich je právní stát a loajální spolupráce, kde navrhujeme účinnější opatření k zabránění zhoršování situace – včetně snížení finančních prostředků nebo omezení hlasovacích práv,“ dodala Kosová.
Práce na vstupu do EU
Cílem nových návrhů je podle zdrojů ČTK na jedné straně ukázat evropským zemím, které už „před branami“ EU čekají mnoho let, že je Unie na jejich vstup skutečně připravena a pracuje na něm. Na druhé straně chce ale EK i uklidnit ty státy, které jsou k dalšímu rozšiřování skeptické. Ukazuje jim proto všechny záruky, které má Evropská unie k dispozici, jestliže se vývoj v některé ze zemí vydá špatným směrem.
O dalších krocích budou nyní diskutovat jednotlivé členské státy i Evropský parlament. Už příští týden bude rozšíření nynější sedmadvacítky tématem diskuse i na summitu EU. Na konci října by pak měla Evropská komise tradičně zveřejnit takzvaný balíček k rozšíření, tedy zprávy a doporučení hodnotící pokrok, jakého dosáhly země usilující o vstup do EU.
Nejblíže vstupu je Černá Hora
Naposledy vstoupilo do EU Chorvatsko 1. července 2013. Nyní je nejdále na cestě do Evropské unie Černá Hora, která má otevřených všech 33 vyjednávacích kapitol a 18 z nich už předběžně uzavřela. Vyjednávání by chtěla země dokončit do konce letošního roku a černohorští představitelé hovoří o vstupu do Evropské unie v roce 2028.
Za Černou Horou následuje Albánie, která už otevřela všech šest vyjednávacích klastrů a může začít jednotlivé kapitoly uzavírat. Výrazně méně pokročilé jsou Ukrajina a Moldavsko, které letos v létě otevřely teprve první dva vyjednávací klastry.
Právě pro Černou Horu, Albánii, Moldavsko a Ukrajinu by měla Komise na konci října v rámci rozšiřovacího balíčku představit konkrétní „cestovní mapy“ k dokončení přístupových jednání.|E|
|T|V Rajnochovicích hořel les. Hasiči natáhli stovky metrů hadic, pomáhal i dron|D|06.10. 15:14|P|Devět hasičských jednotek bojovalo během úterý s požárem lesního porostu v Rajnochovicích na Zlínsku. Na místě zasahoval i dron speciální jednotky has...|X|„Požár jsme dostali nahlášený krátce po jedenácté hodině dopoledne. Na místo postupně zamířilo celkem devět jednotek hasičů,“ uvedla mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková. Na místo se dostavil také územní řídící důstojník, který převzal velení zásahu.
Po příjezdu hasiči zjistili, že oheň zasáhl plochu přibližně o zhruba dvou a půl tisících metrech čtverečních. „Hasiči proto okamžitě zahájili intenzivní hasební práce. K místu natáhli dopravní vedení v délce zhruba tří set metrů a vodu dopravovali dálkově až k požářišti,“ poznamenala Javoříková.
Pod kontrolu se hasičům podařilo plameny dostat pár minut před půl druhou odpoledne. „Tím však práce hasičů zdaleka neskončila. Zasaženou plochu nyní postupně rozhrabávají, prolévají vodou a kontrolují, zda se v porostu neskrývají další ohniska,“ doplnila mluvčí s tím, že při události nebyl nikdo zraněn.|E|
|T|Paramount Skydance dokončil převzetí Warner Bros. Discovery|D|06.10. 15:11|P|Americký mediální konglomerát Paramount Skydance dokončil převzetí konkurenční společnosti Warner Bros. Discovery v hodnotě přibližně 110 miliard dola...|X|Šéf skupiny David Ellison již minulý týden uvedl, že účelem názvu Skydance je zachování samostatné identity studií Paramount a Warner Bros. Akcie sloučené společnosti se v úterý přesunuly z trhu Nasdaq na newyorskou burzu, kde se budou obchodovat pod symbolem SKYD.
„Paramount a Warner Bros. formovaly více než století kultury. Jejich kombinací nepřepisujeme historii — vybavujeme tato ikonická studia výkonnějším motorem,“ dodal Ellison.
Skupina bude také ovládat streamovací služby obou společností včetně Paramount+ a HBO Max. Patří pod ně také MTV, Comedy Central a Food Network. Budou ovládat i dvě velké zpravodajské stanice: CNN a CBS News.
„Tato dohoda je v podstatě dobrá pro konkurenci, spotřebitele i tvůrce,“ řekl Ellison CNBC již v březnu poté, co přeplatili nabídku Netflixu. „Nyní máme knihovnu 15 tisíc filmů, vše od Harryho Pottera, DC Universe, Mission Impossible, Top Gun až po Kmotra pod jednou střechou,“ konstatoval.
Dohoda o mimosoudním urovnání žaloby 12 amerických států v čele s Kalifornií před necelým týdnem odstranila poslední zásadní právní překážku spojení společností. Podle kalifornského hlavního státního zástupce Roba Bontyho je součástí dohody mimo jiné přesun větší části filmové produkce do Spojených států. Paramount se v dohodě rovněž zavázal vytvořit radu, jejímž úkolem bude zajistit redakční nezávislost televizí CNN a CBS.
K transakci dochází v době, kdy Hollywood čelí klesajícímu počtu předplatitelů kabelové televize, vysokým nákladům na získávání diváků streamovacích služeb a neustálému tlaku odborů ohledně pracovních míst a práv tvůrčích pracovníků, poznamenala agentura Reuters.
Americké ministerstvo spravedlnosti v červnu ukončilo antimonopolní šetření a dospělo k závěru, že transakce nepoškodí hospodářskou soutěž. Později obchod schválily také Evropská komise a britské úřady.|E|
|T|Přínosy převažují. Svět musí přijmout rizika AI, prohlásil Altman|D|06.10. 15:06|P|Umělá inteligence s sebou nepřinese jen nové možnosti, ale také podvody, hackerské útoky a další problémy. Podle šéfa OpenAI Sama Altmana se s tím bud...|X|Umělá inteligence už dnes pomáhá lidem při práci, programování nebo vyhledávání informací a její schopnosti rychle rostou. Stejným tempem se ale objevují také obavy z toho, k čemu mohou stále schopnější systémy posloužit v nesprávných rukou – nebo co se může stát, pokud se začnou chovat jinak, než jejich tvůrci zamýšleli.
Šéf společnosti OpenAI Sam Altman dal nyní jasně najevo, že podle něj není možné odstranit všechna rizika, aniž by společnost zároveň přišla o část výhod, které umělá inteligence nabízí. „Jedním z rozdílů mezi námi a některými zastánci přísnějšího přístupu k bezpečnosti AI je, že věříme, že svět by měl akceptovat, že se budou dít některé špatné věci, výměnou za přínosy této technologie,“ prohlásil Altman v rozhovoru pro podcast Decoded serveru Politico.
Podle něj by lidé zároveň měli mít možnost umělou inteligenci široce využívat. OpenAI proto prosazuje spíše mírnější regulaci než některé hlasy požadující výrazné zpomalení vývoje nejpokročilejších systémů.
Podvody i hackerské útoky
Altman přitom neskrývá, co mohou ony „špatné věci“ znamenat. Výslovně zmínil například podvody, zneužívání technologie nebo závažné hackerské útoky. „Myslím si, že mírnější regulační přístup, který prosazujeme, s sebou nese přijetí skutečnosti, že se budou dít některé špatné věci, zatímco společnost bude zjišťovat, jak si vůči nim vybudovat odolnost,“ uvedl šéf OpenAI.
Podle něj by ale nebylo správné snažit se rizika eliminovat za každou cenu. „Nepřistoupil bych na výměnu, při níž bychom řekli, že zajistíme, aby nedocházelo k žádným velkým hackerským útokům, žádnému zneužívání této technologie, žádným podvodům ani všem ostatním špatným věcem, které se budou dít,“ prohlásil Altman.
Důvod je podle něj jednoduchý. V konečném důsledku očekává, že pozitivní využití umělé inteligence převáží. „Myslím si totiž, že lidé díky ní udělají nepoměrně více dobrých věcí než těch špatných,“ dodal.
Kritika se dostavila okamžitě
Jeho slova vzápětí vyvolala ostré reakce, jak upozornil deník The Guardian. Floridský guvernér Ron DeSantis odmítl představu, že by o přijatelné míře rizika rozhodovaly samotné technologické společnosti. Kritizoval myšlenku, že by „hrstka technologických oligarchů měla za nás ostatní rozhodovat“ o bezpečnosti.
Florida přitom minulý týden požádala soud, aby OpenAI zabránil ve vývoji nových modelů umělé inteligence bez bezpečnostních opatření schválených nezávislou třetí stranou.|E|
|T|Česko dostalo první platbu z unijního obranného nástroje SAFE, jde o stamiliony eur|D|06.10. 14:55|P|Česká republika v úterý obdržela první platbu z unijního obranného nástroje SAFE. Konkrétně získala 309 milionů eur (přes 7,5 miliardy korun), tedy pa...|X|Česká republika v úterý obdržela první platbu z unijního obranného nástroje SAFE. Konkrétně získala 309 milionů eur (přes 7,5 miliardy korun), tedy patnáct procent z celkově přidělených dvou miliard eur, oznámila Evropská komise (EK). Peníze z obranného úvěru mají směřovat na tanky Leopard 2 A8 a vozy Tatra T-815. Z půjčky má být také financována možnost vojenského využití dálnice D11.
Evropská unie zřídila SAFE jako úvěrový nástroj až do výše 150 miliard eur (v přepočtu zhruba 3,7 bilionu korun), z něhož si členské státy mohou půjčovat na obranné investice a společné nákupy. Do programu se zapojilo devatenáct zemí bloku, mezi nimi i Česko. O půjčku požádala ještě předchozí vláda premiéra Petra Fialy (ODS), nová vláda Andreje Babiše (ANO) letos na začátku roku žádost ještě upravovala. Babiš přitom kritizoval předchozí kabinet, že požádal o nízkou částku.
Kromě Česka aktuálně obdržela první platbu z nástroje SAFE také Belgie, která získala 1,2 miliardy eur, což představuje 15 procent z její celkové alokace 8,3 miliardy eur.
„Dnešní geopolitická realita vyžaduje okamžitá a rozhodná opatření, jako je právě nástroj SAFE. Toto předfinancování pomůže Belgii a Česku urychlit prioritní investice do obrany, posílit odolnost a modernizovat vojenské kapacity v souladu se společnými evropskými cíli,“ napsala Komise v prohlášení.
Po těchto dvou platbách EK přidělila jedenácti členským státům na předfinancování již téměř 13,5 miliardy eur (330,3 miliardy korun). Všechny úvěry SAFE budou splácet členské státy, které z nich čerpají.
Mluvčí EK Thomas Regnier před několika dny prohlásil, že Komise chce ještě letos členským státům Unie nabídnout znovu až téměř 20 miliard eur (489,3 miliardy korun) z nevyužitého rámce obranných úvěrů SAFE. Jednou ze zemí, která si o půjčku ve výši 16,2 miliardy eur požádala, bylo Maďarsko, nicméně ještě za vlády premiéra Viktora Orbána. Nová vláda Pétera Magyara již avizovala, že předloží nový návrh. „Od maďarských úřadů jsme obdrželi informaci, že nakonec využijí 5,4 miliardy eur,“ dodal Regnier.
Rovněž Itálie měla původně rezervováno 14,9 miliardy eur, nebylo ale jasné, zda celou částku využije. Nyní mluvčí EK potvrdil, že si Italové chtějí vzít úvěr jen osm miliard eur. Právě z tohoto důvodu budou zbývat v programu SAFE nevyužité peníze.
Tuzemské ministerstvo obrany v této souvislosti uvedlo, že analyzuje možnost zapojení Česka do druhého kola programu SAFE. Rozhodnutí bude záviset na konkrétních podmínkách a harmonogramu, které zatím EK nespecifikovala, potvrdil mluvčí resortu Petr Pešek.|E|
|T|Trump mluvil o „zničení Los Angeles a San Diega“. Je pomatený, reagoval guvernér|D|06.10. 14:42|P|Americký prezident Donald Trump na předvolebním shromáždění v Nebrasce v souvislosti s válkou s Íránem hovořil o „zničení Los Angeles a San Diega“. Po...|X|Americký prezident Donald Trump na předvolebním shromáždění v Nebrasce v souvislosti s válkou s Íránem hovořil o „zničení Los Angeles a San Diega“. Portál BBC připojuje, že šéf Bílého domu navrhnul, aby bylo Íránu umožněno „zničit“ dvojici kalifornských měst, dle amerických médií však význam jeho slov nebyl zpočátku jasný. Trumpovy výroky odsoudil kalifornský guvernér Gavin Newsom, prezidenta označil za „pomateného a nebezpečného“.
„Je to malá cena za to, že zajistíme bezpečnost světa a naší země. Mohou zničit město. Ať zničí Los Angeles, ať zničí San Diego,“ prohlásil Trump při debatě o válce s Íránem. „Mohou zničit město,“ řekl pak Trump k riziku, že Írán vyvine jadernou zbraň. Část publika po tomto prohlášení Trumpova slova ocenila, píší média.
Americký prezident dále prohlásil, že válka s Íránem je „umělá“, ale že by rád viděl „úplné vítězství“. Naznačil, že válka je „malou cenou za to, že zajistíme bezpečnost světa a naší země“.
Trumpovy výroky odsoudilo několik kalifornských představitelů. Guvernér Newsom označil amerického prezidenta za „pomateného a nebezpečného“. „Poté, co poslal Národní gardu a mariňáky, aby obsadili Kalifornii, Donald Trump nyní říká, že naši zahraniční nepřátelé by měli ‚zničit‘ Los Angeles a San Diego,“ napsal mimo jiné Newsom na X.
Podle starostky Los Angeles Karen Bassové je „úlohou prezidenta chránit zemi, nikoli ji aktivně ohrožovat a podněcovat útoky na životy Američanů“.
Los Angeles a San Diego jsou největšími městy v jižní Kalifornii, nacházejí se v nich také významná americká vojenská zařízení, včetně námořních přístavů a základen letectva.
Starosta San Diega Todd Gloria v příspěvku na síti X připojil, že město není „vedlejší obětí“, a zároveň požadoval, aby ho Trump vynechal ze svých „bezohledných válečných prohlášení“.
Od Trumpových prohlášení se distancoval i kalifornský republikán Jim Desmond, který v listopadových volbách usiluje o křeslo ve Sněmovně reprezentantů. „Rozhodně s výroky prezidenta Trumpa nesouhlasím. Amerika se musí Íránu postavit a bránit své zájmy, ale první povinností našeho vrchního velitele je chránit Američany a naši vlast,“ napsal na X. „Žádné americké město není postradatelné a žádná americká rodina by nikdy neměla být vnímána jako vedlejší škoda,“ napsal.
Mluvčí Bílého domu Steven Cheung reagoval, že „mediální panika“ ohledně Trumpových výroků „nemá oporu v realitě“. „Jasně uvedl, že americká města by byla ohrožena, kdyby nebyl zastaven jaderný Írán,“ zdůraznil Cheung. „Díky prezidentovi je Amerika bezpečnější. Írán nemá jaderné zbraně, nemá námořnictvo, nemá letectvo a nemá peníze,“ dodal.|E|
|T|Paramount dokončil převzetí Warner Bros. Discovery|D|06.10. 13:18|P|Americký mediální konglomerát Paramount Skydance v úterý dokončil převzetí konkurenční společnosti Warner Bros. Discovery v hodnotě přibližně 110 mili...|X|Americký mediální konglomerát Paramount Skydance v úterý dokončil převzetí konkurenční společnosti Warner Bros. Discovery v hodnotě přibližně 110 miliard dolarů (2,4 bilionu korun). Skupina, která nově nese název Skydance, to oznámila v tiskové zprávě. Šéf skupiny David Ellison již minulý týden uvedl, že účelem názvu Skydance je zachování samostatné identity studií Paramount a Warner Bros. Akcie sloučené společnosti se nyní přesunuly z trhu Nasdaq na newyorskou burzu (NYSE), kde se budou obchodovat pod symbolem SKYD.
Dohoda o mimosoudním urovnání žaloby 12 amerických států v čele s Kalifornií před necelým týdnem odstranila poslední zásadní právní překážku spojení obou společností. Podle kalifornského hlavního státního zástupce Roba Bontyho je součástí dohody mimo jiné přesun větší části filmové produkce do Spojených států. Paramount se v dohodě rovněž zavázal vytvořit radu, jejímž úkolem bude zajistit redakční nezávislost televizí CNN a CBS.
K transakci dochází v době, kdy Hollywood čelí klesajícímu počtu předplatitelů kabelové televize, vysokým nákladům na získávání diváků streamovacích služeb a neustálému tlaku odborů ohledně pracovních míst a práv tvůrčích pracovníků, poznamenala agentura Reuters.
Část analytiků dle Reuters tvrdí, že název Skydance podtrhuje rozsah Ellisonovy kontroly a skutečnost, že jí podléhají také některé z nejznámějších hollywoodských značek. Ellison tak má podle nich k dispozici platformu k „prosazování vlastních cílů a záměrů“.
Americké ministerstvo spravedlnosti v červnu ukončilo antimonopolní šetření a dospělo k závěru, že transakce nepoškodí hospodářskou soutěž. Později obchod schválily také Evropská komise a britské úřady.
Fúze WarnerMedia a Discovery
Skupina Warner Bros. Discovery vznikla v roce 2022 spojením firem WarnerMedia a Discovery. Do portfolia skupiny patří slavné filmové studio Warner Bros s právy na řadu filmových příběhů a postav, včetně franšíz Harry Potter, DC Comics nebo Teorie velkého třesku. Součástí skupiny jsou rovněž kanály HBO, Animal Planet či zpravodajská televize CNN. Ta za své zpravodajství dlouhodobě čelí kritice amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Paramount Skydance vznikl fúzí mediálních firem Paramount Global a Skydance Media, kterou úřady schválily na konci loňského července. Součástí skupiny je například filmové a televizní studio Paramount Pictures, televizní síť CBS či streamovací služba Paramount+.
Loni v říjnu Paramount Skydance koupil provozovatele názorového webu The Free Press (TFP). Zakladatelka TFP a konzervativní komentátorka Bari Weissová se současně stala šéfredaktorkou zpravodajské stanice CBS News z této skupiny. Podle médií by po dokončení transakce na zpravodajství CNN měla dohlížet právě Weissová, což podle některých médií vyvolává obavy ze změny kurzu stanice.
CBS pod vedením Weissové čelí kritice za kroky, které podle kritiků vycházejí vstříc Trumpově administrativě. Kritické reakce a obvinění z cenzury vyvolalo rozhodnutí Weissové neodvysílat ve zpravodajském pořadu 60 Minutes reportáž z věznice CECOT v Salvadoru, kam Trumpova administrativa bez řádného procesu deportovala migranty. Podle Weissové nelze reportáž odvysílat bez vyjádření vlády. Autoři namítají, že kabinet opakovaně odmítl reagovat.|E|
|T|NATO chystá „teorii vítězství“ proti Rusku, píše Bloomberg|D|06.10. 13:10|P|NATO pracuje na strategii, jejímž cílem je dosáhnout rychlého vítězství v případě ruského útoku na východní křídlo Aliance. Důraz přitom klade na inte...|X|NATO pracuje na strategii, jejímž cílem je dosáhnout rychlého vítězství v případě ruského útoku na východní křídlo Aliance. Důraz přitom klade na integraci nových technologií, jako jsou drony a umělá inteligence, do tradičních vojenských schopností, informovala agentura Bloomberg.
Dokument, který Bloomberg získal v neutajované podobě, má nejvyšší vojenský velitel NATO v Evropě, generál Alexus Grynkewich, představit 12. října. Podle zdrojů Bloombergu má objasnit, jak by Aliance postupovala v případě možného vpádu Ruska na území NATO. V poslední době se objevila řada zpráv, podle nichž Moskva takový krok zvažuje.
Generální tajemník NATO Mark Rutte nedávno uvedl, že nejsou žádné známky toho, že by Rusko připravovalo konvenční útok na Alianci. Evropa by však podle něj měla být připravena na pokračující hybridní útoky.
„Teorie vítězství nejvyššího spojeneckého velitele v Evropě je jednoduchá: udržet převahu NATO,“ uvedl Grynkewichův mluvčí, plukovník Martin O’Donnell. Zdůraznil, že NATO je „čistě obranná“ Aliance. „Musíme už nyní vytvořit podmínky pro odrazení agrese a v případě potřeby zvítězit, pokud budeme napadeni,“ dodal.
Přestože základní principy vedení války NATO jsou známé, otevřená komunikace o nich je vzácná, připomíná Bloomberg . Cílem iniciativy je ujistit veřejnost o připravenosti NATO a zároveň konkrétněji ukázat, co stojí za zvýšenými výdaji na obranu.
Cílem je odradit protivníka a ukázat, že nemůže zvítězit
Dokument má také spojencům ukázat, jak by NATO integrovalo tradiční zbraně s novými schopnostmi, které se objevily od začátku rozsáhlé ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022. Zároveň má podle zdrojů vyzvat k dalším investicím do obrany a společnému řešení hybridních hrozeb. Cílem NATO je podle dokumentu svou připraveností přimět protivníka k závěru, že nemůže zvítězit.
Pokud by však Aliance přesto byla napadena, snažila by se vpád zastavit kombinací pozemních sil a dalších prostředků včetně levných dronů s minimální potřebou obsluhy a zaměřováním cílů s pomocí umělé inteligence. Po získání volnosti pohybu by se Aliance zaměřila na zničení nepřátelských velitelských a řídicích struktur s cílem rychle a drtivě porazit ruské síly.
Členské země NATO, zejména ty evropské, v posledních letech výrazně zvýšily výdaje na obranu. Zároveň se objevují spory o to, jak rozdělit prostředky mezi tradiční zbraně, jako jsou tanky, a alternativní technologie, které se dostaly do popředí během ruské invaze na Ukrajinu, připomíná Bloomberg.|E|
|T|Prezidium řeší dvě sebevraždy policistů z jednoho odboru|D|06.10. 12:03|P|Policejní prezidium řeší dvě sebevraždy svých kolegů během letošního roku. Oba pracovali v Odboru mezinárodní spolupráce, přičemž jeden si vzal život ...|X|Policejní prezidium řeší dvě sebevraždy svých kolegů během letošního roku. Oba pracovali v Odboru mezinárodní spolupráce, přičemž jeden si vzal život na jaře, zkušená policistka pak teď 1. října. Informaci zveřejněnou na sociálních sítích Novinkám v úterý potvrdil mluvčí policejního prezidia Jozef Bocán.
Foto: Mapy.com
Budova se sídlem Policejního prezidia ČR ve Strojnické ulici v Praze
„Vím, že v rámci ředitelství došlo nedávno k sebevraždě, ale k tomu bych vám nic neřekl, protože se tím momentálně zabývá naše interní inspekce, a já bych si nejdřív počkal na závěry jejího vyšetřování, než to budu komentovat,“ řekl k tomu v úterý na dotaz Novinek také policejní prezident Martin Vondrášek.|E|
|T|Španělská vláda schválila dekrety na ochranu nájemníků|D|06.10. 12:03|P|Španělská vláda schválila dva dekrety, které mají pomoci při řešení bytové krize. Podobné návrhy přitom minulý týden odmítl parlament, což přimělo pre...|X|Španělská vláda schválila dva dekrety, které mají pomoci při řešení bytové krize. Podobné návrhy přitom minulý týden odmítl parlament, což přimělo premiéra Pedra Sáncheze vypsat předčasné volby na 29. listopadu, napsaly agentury AP a Reuters. Nová opatření mimo jiné prodlužují ochranu zranitelných nájemníků před vystěhováním do roku 2030 a regulují některé formy nájemního bydlení, uvedl Reuters.
Sánchez připojil, že schválené dekrety mají stejnou podstatu jako ty odmítnuté parlamentem. Parlamentní kluby vyzval, aby dekrety potvrdily. Podle něj přináší daňové úlevy pro nájemníky, obsahují opatření na rozšíření nabídky bydlení skrze posílení veřejné výstavby, počítají s automatickým prodloužením některých nájemních smluv a zastropováním růstu nájmů a také s opatřením „na boj proti spekulacím“ prostřednictvím omezení nákupu nemovitostí například ze strany „supích“ fondů. Vláda chce také zvýšit daňovou zátěž v případě krátkodobých pronájmů pro turisty.
„Tato vláda nehází ručník do ringu,“ řekl Sánchez. Opatření nyní musí schválit stálý výbor parlamentu, který má 69 členů a do voleb zastupuje rozpuštěnou zákonodárnou komoru.
Vláda nové rozhodnutí přijala po další vlně protestů proti bytové krizi. V Barceloně se v pondělí večer původně poklidná demonstrace změnila v násilné střety s policií, přičemž některé skupiny protestujících házely kameny a zapalovaly kontejnery.
Dlouhodobá nevole Španělů
Protesty v posledních dnech pokračovaly v řadě španělských měst. Lidé požadují především lepší ochranu nájemníků, dostupnější bydlení a opatření proti spekulacím s nemovitostmi. Novou vlnu demonstrací spustilo mimo jiné zářijové vystěhování 87leté Maricarmen Abascalové z jejího madridského bytu, kde žila zhruba 70 let. Žena se později po veřejné kritice mohla do bytu vrátit. Právě na její případ se v úterý Sánchez odvolával. „Nedovolíme, aby se opakovalo jediné další vystěhování, jako to, které potkalo Maricarmen,“ prohlásil.
Španělsko se potýká s bytovou krizí dlouhodobě. Rostoucí náklady a nedostatek bytů vytlačují mnoho Španělů z trhu s bydlením, a to navzdory hospodářskému růstu země. Demonstranti požadují také zákaz vystěhování lidí, pokud pro ně není zajištěno náhradní bydlení, a větší ochranu před podvody na trhu s nájemním bydlením.
Páteční odmítnutí původních dekretů přispělo k rozhodnutí vlády vypsat předčasné volby. Sánchezova vláda nemá v parlamentu většinu a proti návrhům hlasovali vedle pravicové opozice také katalánští separatisté ze strany Junts, jejichž podpora byla pro fungování menšinové vlády důležitá.
V úterý byl oficiálně rozpuštěn parlament. V oficiálním věstníku byl vydán příslušný výnos, kterým král na návrh vlády svolal předčasné volby na neděli 29. listopadu.|E|
|T|Oslnilo mě slunce, tvrdil řidič porsche, který na Prostějovsku srazil cyklistu|D|06.10. 11:57|P|Letecky transportovali zdravotníci do Fakultní nemocnice Olomouc mladého cyklistu, kterého v pondělí srazil vůz Porsche na silnici na Prostějovsku. Ři...|X|„Mladý řidič jel s osobním vozidlem značky Porsche ve směru od obce Kandia směrem na Novou Dědinu,“ informovala v úterý policejní mluvčí Miluše Zajícová. „Při průjezdu táhlou levotočivou zatáčkou ho mělo, podle jeho slov, oslnit slunce a vlivem toho přejel do protisměru, kde se střetl s cyklistou,“ sdělila Zajícová.
Po nárazu byl cyklista odhozen do příkopu a utrpěl zranění, se kterým byl letecky transportován do nemocnice. „U řidiče osobního vozidla byla provedena dechová zkouška s negativním výsledkem a stejný výsledek měl i orientační test na návykové látky. U cyklisty byl nařízen odběr krve,“ uvedla policejní mluvčí.
„Policisté zahájili trestní řízení pro podezření z trestného činu těžké ublížení na zdraví z nedbalosti. Na jízdním kole byla odhadnuta škoda na 150 tisíc korun a na vozidle 50 tisíc korun,“ doplnila Zajícová.|E|
|T|Jen po parkovišti, slíbil kupec v Českém Těšíně. Pak i s autem odjel do Ostravy|D|06.10. 11:51|P|Přestože má kvůli své šoférské minulosti zakázáno řídit, rozhodl se 26letý mladík z Ostravska pořídit si auto. S vozem, o nějž měl zájem a chtěl si ho...|X|K případu došlo na konci září v Českém Těšíně, kde se mladík sešel s majitelem auta na parkovišti. „Kupující si vůz prohlédl a požádal prodávajícího o testovací jízdu po parkovišti. Ten s ní souhlasil,“ sdělila policejní mluvčí Nikol Bočková.
Jenže pár minut na asfaltovém plácku kupci nestačilo, sešlápl plyn a vyrazil na silnici. Kam jel, majitel auta nevěděl. Čekal na zájemce i své auto ještě hodinu, a když se neobjevili, vyrazil vše nahlásit na policii.
Vůz nakonec objevila hlídka v Ostravě-Přívoze. „Vozidlo a jeho posádku policisté zkontrolovali a lustrací zjistili, že kupující nejenže si odjel v autě, které nebylo jeho, ale dokonce má platný zákaz řízení všech motorových vozidel,“ potvrdila Bočková.
Muže policisté obvinili z neoprávněného užívání cizí věci a maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání. V případě odsouzení mu hrozí až dvouletý pobyt za mřížemi.|E|
|T|Při odbočování trefil cyklista na Přerovsku hlavou přepravovaný sloup. Zranil se a ještě dostal pokutu|D|06.10. 11:45|P|Kuriozní dopravní nehodu řešili policisté v pondělí odpoledne v Kojetíně na Přerovsku. V centru města starší cyklista při průjezdu křižovatkou narazil...|X|Starší muž na jízdním kole vyjížděl z vedlejší silnice v ulici Hanusíkova na hlavní komunikaci na ulici Svatopluka Čecha. Ve stejnou chvíli křižovatkou projížděla jízdní souprava s nadměrným nákladem, již tvořil tahač s návěsem, která přepravovala dlouhý sloup přesahující zadní obrys vozidla.
„Cyklista se při vjíždění do křižovatky dostatečně nepřesvědčil o bezpečnosti nadcházejícího manévru a přehlédl náklad na soupravě. Během průjezdu nákladního vozidla hlavou narazil do vyčnívající zadní části přepravovaného sloupu a zranil se,“ informovala v úterý policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Zdravotničtí záchranáři cyklistu po prvotním ošetření transportovali do nemocnice v Kroměříži. U obou účastníků nehody byla na místě provedena dechová zkouška na přítomnost alkoholu s negativním výsledkem.
„Přestupek cyklisty byl na místě vyřešen uložením blokové pokuty,“ doplnila policejní mluvčí. Výši pokuty policie neupřesnila.|E|
|T|Z potopení lodi u rumunských břehů viní Ukrajina Rusko|D|06.10. 11:38|P|KRÁTCE: Po pondělním požáru nákladní lodi Royad Mammadov v Černém moři u rumunského pobřeží zemřeli dva členové posádky, dalších 11 lidí se podařilo z...|X|Hlavní obsah
Z potopení lodi u rumunských břehů viní Ukrajina Rusko
KRÁTCE: Po pondělním požáru nákladní lodi Royad Mammadov v Černém moři u rumunského pobřeží zemřeli dva členové posádky, dalších 11 lidí se podařilo zachránit. Nové záběry zveřejněné rumunským ministerstvem vnitra ukazují potápějící se plavidlo a příjezd záchranného člunu s námořníky do přístavu v Konstanci. Loď s obilím plula pod vlajkou Svatého Kryštofa a Nevisu z ukrajinského Izmajilu do italské Ravenny. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj z útoku obvinil ruské drony, Moskva se k incidentu bezprostředně nevyjádřila. Rumunsko, které je členem NATO a sousedí s Ukrajinou, se od začátku ruské invaze opakovaně potýká s bezpečnostními incidenty v souvislosti s válkou včetně narušování svého vzdušného prostoru drony a výskytu námořních min v Černém moři.
Postranní panel|E|
|T|Zelenou ozdobou Vyškova se stala jeho obnovená historická zámecká zahrada|D|06.10. 11:37|P|V současném pozdním babím létě si milovníci zeleně a památek užívají nově zrekonstruované historické zámecké zahrady ve Vyškově. Kdysi patřila k těm n...|X|„Z někdejšího průchozího parku se stane místo, kam má smysl přijít na chvíli zpomalit, posedět v zákoutí s lavičkami, potkat se s přáteli nebo nechat děti objevovat nové herní prvky,“ uvedl místostarosta Vyškova Josef Kachlík (STAN). Město přišel projekt na 50 milionů korun.
Architekt Přemysl Krejčiřík se s kolegy při plánování rekonstrukce zčásti inspiroval plánem zahrady Alžběty Birnbaumové, který byl překreslený podle předlohy z 18. století. Ta je nyní neznámo kde. Příkladem jim byla i slavná barokní zahrada Jardin des Tuileries v Paříži.
Zahrada sice leží v centru Vyškova, ale lidé do ní v minulosti moc nechodili. Spíše ji brali jako zkratku při pěším přesunu z jedné části města do druhé.
Rozdíly mezi současnou zahradou a jejím stavem před rekonstrukcí jsou zásadní. Opraveny byly všechny stavby a chodníky, vyměnil se mobiliář a prostor obohatilo množství nové zeleně.
Zatímco se zahrada bude pomalu ukládat k zimnímu odpočinku, pod zemí začne příprava na její jarní proměnu. Brzy se totiž do ní vrátí zahradníci, aby vysadili víc než 18 tisíc cibulek rostlin, jejichž květy prostor poprvé výrazněji probarví s příchodem příštího jara.|E|
|T|Společnost Scio chce založit vlastní vysokou školu|D|06.10. 11:36|P|Společnost Scio chce založit vysokou školu, požádala o státní souhlas. Pokud záměr schválí ministerstvo školství (MŠMT) a Národní akreditační úřad, mo...|X|„Získat státní souhlas není formalita. Posuzování na ministerstvu i na akreditačním úřadu je důkladné a my k němu přistupujeme s respektem. Naším úkolem je teď doložit, že je koncept školy promyšlený, personálně zajištěný a že splňuje standardy, které se na vysokoškolské vzdělávání v Česku kladou,“ uvedl Šotola.
Do prvních ročníků by škola mohla přijmout 100 studentů do programu vzdělávání a rozvoj dospělých a 60 studentů do programu inovativní podnikání. Do budoucna by Scio chtělo kapacitu v ročníku navýšit. VŠ Scio by měla být soukromá škola, školné by mělo podle Šotoly činit 80 tisíc korun ročně.
Firma podle Mocka nyní čeká na státní souhlas a na vyjádření akreditačního úřadu. Žádost o státní souhlas se zřízením soukromé vysoké školy podala firma v září, ministerstvo má podle Mocka na vyřízení 150 dní. Scio předpokládá, že následné získání akreditace by mohlo být relativně rychlé.
„Počítáme s tím, že by to ostré přijímací řízení probíhalo někdy, pokud všechno půjde dobře, květen, červen, plus případně prázdniny,“ řekl Mocek.
Scio chce podle Šotoly zájemce průběžně informovat o tom, jak se daří jednání s úřady a jestli bude možné školu od září otevřít, nebo bude nutné termín otevření odložit. „Počítáme s tím, že do února bychom měli studentům říct nějakou predikci,“ řekl Šotola.
Firma musela s žádostí o souhlas odevzdat i koncepty studijních programů. „Máme aktuálně seznam lidí, kteří se budou na těch studijních programech účastnit a kteří je budou od roku 2027 realizovat,“ řekl Mocek. Dodal, že jich je okolo tří desítek.
Přihlášky bude možné podávat až po udělení akreditace. Zájemci se mohou nezávazně registrovat na webových stránkách školy, kde naleznou i více informací o chystané škole a koncepcích studijních programů.
U programu vzdělávání a rozvoj dospělých chce Scio využít Národní srovnávací zkoušky, které firma dělá. Tyto zkoušky využívají některé vysoké školy při přijímacích zkouškách. U programu inovativní podnikání uvažuje firma nad jinou variantou, která by se zabývala i motivací studentů.
Scio má také síť soukromých základních a středních škol. Vedle Prahy a Brna jsou v Plzni, Kolíně, Jihlavě, Ostravě nebo v Českých Budějovicích.|E|
|T|Trosky starověkého Týru přečkaly útoky, teď se k nim vracejí potápěči|D|06.10. 11:34|P|Ve středomořských vodách u jiholibanonského města Súr (známého jako Týr či Týros) proplouvají potápěči kolem kamenných zdí, starověkých konstrukcí a p...|X|Ve středomořských vodách u jiholibanonského města Súr (známého jako Týr či Týros) proplouvají potápěči kolem kamenných zdí, starověkých konstrukcí a potopené cesty. Jde o pozůstatky města, které kdysi stávalo nad vodou. S vratkým příměřím mezi Izraelem a libanonským hnutím Hizballáh se tak návštěvníci vracejí do míst známých troskami z dob starověkého Říma a ještě starší fénickou historií, píše agentura AP.
Poskytovatelé potápěčských služeb hlásí, že se zájem o ruiny pod vodou zvyšuje, ačkoliv počty návštěvníků zůstávají nižší než před válkou.
„Potápěčská sezona není co bývala. Ale každý den se na podvodní trosky chodí podívat víc a víc lidí,“ řekl manažer libanonského potápěčského centra Júsif Džundí. Podvodní pozůstatky jsou součástí širší archeologické krajiny města. Podle UNESCO je ale významná část pozůstatků starověkého města zatopená. Archeologové pod vodou podél někdejšího pobřeží zaznamenali zdi, přístavní konstrukce a další pozůstatky.
„Trosky tvoří identitu města. Ukazují nám, jak staré město je a jaká je jeho historie,“ komentoval Džundí, podle kterého podvodní ruiny, kterým se často říká potopené město, lákají potápěče z celého světa.
Trosky fénického impéria
Týr či Týros, jak zní historické názvy města, byl jedním z nejvýznamnějších fénických přístavů, odkud proudil obchod do celého Středomoří. Město bylo také známé svým fialovým barvivem. Později se stalo významným řeckým a římským centrem. Ruiny figurují na seznamu světového dědictví UNESCO od roku 1984. Situace z poslední doby vyvolává obavy o jejich zachování jak pod vodou, tak na souši.
„Báli jsme se o architektonické památky nad vodou, kterých se válka a útoky dotkly. Ale také jsme měli strach o trosky pod vodou. Ty však díkybohu zasaženy nebyly,“ řekl Džundí.
Před vyhlášením příměří na konci června čelil Súr intenzivním izraelským náletům. Části města byly během bojů vážně poškozeny. UNESCO kvůli konfliktu v červenci 2026 zařadilo archeologické pozůstatky v Súru na seznam světového dědictví v ohrožení.
Alí Badauí z památkového úřadu uvedl, že je ochrana podmořských nalezišť náročná. „Nejsou dobře chráněná,“ řekl s tím, že občas dojde k zásahu. „Také se pokoušíme o vytvoření zákonů, které by je v budoucnu chránily,“ dodal.
Podle Badauího chtějí úřady také lépe prozkoumat podmořský cestovní ruch a více do něj investovat, což by zahrnovalo i vybudování podvodních archeologických parků, díky kterým by se na starověké pozůstatky mohlo podívat více lidí. Tyto snahy jsou součástí úsilí Súru o opětovné vybudování cestovního ruchu po válce, ale také zachování architektonických památek zachycujících tisíciletou historii města.|E|
|T|Proč Robotaxi nejezdí celou noc? Podle Muska chrání šedá koťata|D|06.10. 11:28|P|Elon Musk v oznámení o prodloužení provozní doby služby Robotaxi v Austinu prozradil, že nočnímu provozu brání snaha automobilky ochránit zvířata, kte...|X|Společnost Tesla provozuje v texaském městě Austin již několik měsíců službu Robotaxi, která využívá upravené vozy značky k autonomní přepravě posádky. Provozní hodiny jsou však omezeny, přičemž nedávno došlo k prodloužení z desáté na jedenáctou hodinu večerní.
Na oznámení je však asi nejzajímavější komentář Elona Muska, ředitele automobilky, který sdílel příspěvek na sociální síti X. Musk totiž prozradil, že nočnímu provozu služby Robotaxi brání snaha automobilky předejít srážkám se zvěří, která je v noci špatně vidět.
Robotaxi operating hours moved from 10pm to 11pm.
The main thing we’re trying to solve is making sure that we don’t run over pets when they’re hard to see at night. Literally trying to avoid grey kittens on grey tarmac in the dark. https://t.co/y4HSVILLqd
— Elon Musk (@elonmusk) October 3, 2026
„Doslova se snažím ve tmě vyhnout šedým koťátkům na šedém asfaltu“, uvedl Musk na sociální síti X. Vozy společnosti Tesla přitom ke své orientaci využívají především kamery, které mohou mít při velmi slabém osvětlení problém s rozlišením některých objektů.
Na návrhy veřejnosti, že by automobilka měla začít používat kamery s termovizí (rozlišující objekty podle teploty), pak Elon Musk odpověděl, že i klasické kamery mohou být dostačující. Automobilka chce totiž využít tzv. analýzu počtu zachycených fotonů, a to za pomoci umělé inteligence.
Tato analýza umožňuje kameře přesněji rozlišit zachycený obraz od šumu, a to i při velmi slabém osvětlení. V kombinaci s technologií AI tak bude mít systém autonomního řízení ještě lepší a přesnější podklady pro orientaci. Nezmínil však, kdy bude tato technika připravena k nasazení.|E|
|T|Nechme Írán zničit Los Angeles nebo San Diego, vyhlásil Trump|D|06.10. 11:26|P|Americký prezident Donald Trump v pondělí prohlásil, že by Írán mohl v USA zničit nějaké město. Následně řekl, aby USA nechaly Teherán zničit Los Ange...|X|Trump v souvislosti s pokračující americkou válkou proti Íránu prohlásil, že ekonomické dopady vlivem tohoto konfliktu jsou „malou cenou za udržení světa v bezpečí“. „A ještě jednou, pamatujte, že tato válka je jen umělá. Je to (pohonné hmoty) trochu drahé. Je to malá cena za to, že udržujeme svět v bezpečí, že udržujeme naši zemi v bezpečí,“ cituje stanice Trumpa.
Následně naznačil, že by Írán mohl zničit nějaké americké město. Podle ABC v souvislosti s tím, že by Íránu bylo dovoleno pokračovat v jaderném programu. „Mohou zničit město. Nechme je zničit Los Angeles. Nechme je zničit San Diego,“ nechal se slyšet. Obě tato města jsou tradičními baštami Demokratické strany.
„Je to opravdu velmi malá cena a brzy (ta válka) skončí. V podstatě je už skoro za námi,“ doplnil. Že je válka proti Íránu už téměř u konce, zopakoval během více než půl roku v několika desítkách případů.
Trump za svá slova sklidil kritiku starostky Los Angeles Karen Bassové, která prezidentovy výroky označila za nebezpečné. „Prezident Spojených států navrhl, aby zahraniční vláda zaútočila na Los Angeles. Jeho výroky namířené proti našemu městu jsou nebezpečné a mohly by potenciálně ohrozit naši bezpečnost,“ cituje Bassovou americká stanice.
„Úlohou prezidenta je chránit zemi, nikoli ji aktivně ohrožovat a podněcovat útoky na životy Američanů. Tváří v tvář nezodpovědným hrozbám víme jako obyvatelé Los Angeles, jak se semknout a chránit naše město,“ doplnila.
Podobně reagoval i starosta San Diega Todd Gloria. „Nejsme postradatelní. A nikdy nejsme ‚malá cena, kterou je třeba zaplatit‘. Vynechte naše město ze svých bezohledných válečných řečí,“ řekl Gloria.|E|
|T|Ve Slaném modernizují porodnici. Zaměří se i na přibývající poporodní deprese|D|06.10. 11:25|P|Až pětina žen zažije během těhotenství nebo po porodu psychické obtíže, většina však pomoc nevyhledá. Zvýšené riziko deprese ukázalo 13,4 procenta scr...|X|Těhotenství, porod a první měsíce s dítětem představují pro psychiku ženy mimořádnou zátěž. Vedle hormonálních změn a fyzického zotavování se musí vyrovnat s nedostatkem spánku, kojením, péčí o novorozence i proměnou partnerského a rodinného života.
Podle Národního ústavu duševního zdraví zažije v tomto období duševní obtíže až 20 procent žen. Odbornou pomoc přitom nevyhledají až tři čtvrtiny z nich.
Včas zachytit ohrožené ženy má pomoci program Perinatal. Screening psychosociálního stresu neurčuje diagnózu, ale upozorní zdravotníky na možné riziko a umožní jim nabídnout ženě odpovídající podporu.
Porodnice Slaný se programu účastní dlouhodobě a letos se jako pilotní pracoviště zapojila také do zavádění aplikace MoodPass. Digitální nástroj vyvinulo Národní screeningové centrum ÚZIS ČR společně s Národním ústavem duševního zdraví.
„Pro nás je důležité, aby péče o psychické zdraví nezačínala až ve chvíli, kdy žena sama řekne, že už situaci nezvládá. Psychické obtíže po porodu nejsou selháním ženy ani měřítkem toho, jaká je matka. Jsou zdravotním problémem, kterému bychom měli věnovat stejnou pozornost jako jiným komplikacím spojeným s těhotenstvím a porodem,“ uvedla primářka gynekologicko-porodnického oddělení Markéta Matoušková.
Mezi nejčastější problémy zachycené při screeningu patří potíže s kojením, které uvedlo téměř 40 procent žen. Téměř třetina se obtížně vyrovnávala s novou situací s miminkem, více než čtvrtina řešila porodní nebo zdravotní komplikace a zhruba čtvrtina nespavost, vyčerpání či potíže s náladou.
Pokud se ukážou závažnější obtíže, mohou ženy získat psychoterapeutickou nebo psychiatrickou pomoc přímo v nemocnici. Porodnice spolupracuje se dvěma psycholožkami a jednou psychiatričkou, takže v akutních případech dokáže zajistit odbornou péči během několika hodin.
Podpora nekončí ani po propuštění. Maminky mohou využít až tři domácí návštěvy komunitní porodní asistentky, laktační poradenství a nepřetržitou laktační telefonickou linku. Zdravotníci tak mohou odhalit také problémy, které se během krátkého pobytu v nemocnici ještě neprojevily.
Ve Slaném se rodí více dětí
Zatímco v celém Česku porodnost výrazně klesá, ve Slaném zaznamenávají opačný vývoj. Do 24. září se tam letos narodilo 343 dětí, o patnáct více než ve stejném období minulého roku. Meziročně jde o nárůst o 4,6 procenta. Přístroj umožní podávat fototerapii, aniž by dítě muselo být oddělené od matky.
Porodnice podle vedení nemocnice funguje v běžném režimu, přijímá rodičky a pokračuje ve všech plánovaných aktivitách. O jejím uzavření nebylo rozhodnuto ani se o něm nyní nejedná.
Budoucí rodiče si mohou prostředí porodnice a její novinky prohlédnout v úterý 6. října od 14 do 17 hodin během dne otevřených dveří. Uvidí porodní pokoje, bazének a další vybavení. Součástí programu budou ukázky práce s rebozem, laktační poradenství, relaxační masáže a setkání s porodními asistentkami. Akce se koná v době Národního týdne kojení a několik dní před Světovým dnem duševního zdraví, který připadá na 10. října.|E|
|T|WHO: Riziko moru pro Rusko i Evropu je nízké|D|06.10. 11:22|P|Světová zdravotnická organizace ohledně podezření na mor v Rusku označila riziko pro dotčenou zemi za nízké a pro Evropu za velmi nízké, píše agentura...|X|„Počáteční posouzení rizik provedené WHO na základě dostupných informací naznačuje, že riziko je pro Irkutsk střední až nízké, pro Ruskou federaci jako celek nízké a pro evropský region velmi nízké,“ řekl dle AFP v úterý mluvčí WHO Christian Lindmeier.
„Podle dostupných informací byly identifikovány všechny osoby, které s pacientkou přišly do kontaktu, a jsou sledovány kvůli případným příznakům onemocnění. K dnešnímu dni se u žádné z nich žádné příznaky neprojevily,“ podotkl též podle agentury Reuters Lindmeier.
Podle jeho slov ruské úřady, které zatím oficiálně nereagovaly na žádost WHO o informace, vyšetřují, zda příčinou její smrti nebyl plicní mor.
Ruské zdravotnické úřady přijaly preventivní opatření poté, co zemřela 28letá výzkumnice Darja Šipilovová, která pracovala v Irkutské oblasti na východě Ruska ve výzkumném ústavu zabývajícím se morem.
Podle místních médií 25. září rozbila zkumavku obsahující původce plicního moru. Šipilovová byla 29. září hospitalizována s příznaky těžkého zápalu plic. V noci z 1. na 2. října zemřela. Oficiálně nebylo potvrzeno, že by příčinou úmrtí byl mor. Téměř 200 lidí, kteří se s Šipilovovou dostali do kontaktu, bylo umístěno pod lékařský dohled. Podle úřadů tito lidé nejeví žádné známky onemocnění.|E|
|T|Prodeje nových aut rostly, motorek ještě výrazněji|D|06.10. 11:21|P|Prodej nových osobních automobilů v Česku za tři čtvrtletí meziročně vzrostl o 2,4 procenta na 186 770 vozů. V září bylo registrováno 19 095 vozidel, ...|X|Zhruba 75 procent osobních vozů nakoupily firmy, zbytek soukromí zákazníci.
Lehkých užitkových vozů bylo letos proti loňskému roku prodáno téměř o 11 procent více, a to 16 059. V září ale jejich prodeje meziročně klesly o 6,2 procenta. Registrace nových nákladních automobilů meziročně stouply o 10,2 procenta na 7242 vozidel. V září zaznamenaly meziroční nárůst o 3,3 procenta.
Meziročně narostly také prodeje v dalších kategoriích vozidel. V každém měsíci letos meziročně zaznamenaly vyšší prodeje motocykly. Celkem bylo letos za devět měsíců registrováno 30 714 motocyklů, za celý loňský rok to bylo 27 250. Za září svaz eviduje meziroční nárůst 16,4 procenta.|E|
|T|Z Marvelu se stává dobře dotovaný wrestling, hlásá Nicolas Cage|D|06.10. 11:14|P|I když dříve ztvárnil Ghost Ridera a letos zazářil jako další marvelovský hrdina Spider-Noir, Nicolas Cage se ostře vymezil proti Marvel Cinematic Uni...|X|„Podle mě celá ta sága začala skvěle. První příběhy jsou fantastické, krásně spolu koexistují a pak dohromady dají fantastickou týmovku,“ uvedl Cage v Dallasu. Po prvotní chvále ovšem přitvrdil.
„V poslední době – a říkám to s láskou – vidím padesátileté a starší herce, kteří jsou jinak inteligentní a mimořádně nadaní, jak si oblékají ty směšné kostýmy a chystají se na souboj. A to je vše. Z MCU je dobře financovaná WWE (World Wrestling Entertainment),“ kritizoval Cage.
Velký milovník komiksů, který svého syna pojmenoval Kal-El po Supermanovi, si letos střihl roli Ben Reillyho alias Spider-Noira ve stejnojmenném seriálu z produkce MGM+. „Na mém Spideym bylo fajn, že to byl v první řadě detektivní příběh. Nešlo se tam hned všechno řezat. A něco takového přízemního bych rád viděl i v MCU, prostě ne jen wrestling,“ uvedl Cage.
Paradoxně Cageův pavoučí seriál byl po jedné sezoně na Amazon Prime Video zrušen. Pro herce to nicméně neznamená konec v roli, neboť Reillyho by měl dabovat ve filmu Spider-Man: Beyond the Spider-Verse, který je plánován na příští rok.
Držitel Oscara za film Opustit Las Vegas si kromě noirové verze Spider-Mana zahrál v rámci Marvelu rovněž Ghost Ridera, a to rovnou ve dvou filmech. Mnozí fanoušci proto doufali v cameo této postavy ve filmu Avengers: Doomsday. Po zdrcující kritice MCU je ale Cageova účast velice nepravděpodobná.|E|
|T|Tři roky ode dne hrůzy: Hamás krveprolitím částečně dosáhl svého|D|06.10. 11:08|P|Tři roky po teroristickém útoku ze 7. října 2023 lze celý Blízký východ označit za výrazně proměněný. Hamás, Hizballáh i Írán jsou oslabeny, zatímco I...|X|Velvyslankyně Šmigolová-Kuchyňová konstatovala, že teroristé částečně uspěli. „To, co se připravovalo před 7. říjnem, čili normalizace vztahů se Saúdskou Arábií a zapojení Izraele do blízkovýchodního regionu, se jim podařilo překazit, nebo alespoň odložit.“
V dalších cílech ale neuspěli, jak dodala. „Nepodařilo se jim zničit sílu Izraele, Izraeli se během následujících měsíců a dvou let války podařilo obnovit odstrašení a bezpečnostně se dostat do lepší situace než předtím, protože byl v zásadě zničen Hamás, velmi oslaben Hizballáh a do velké míry zničen íránský jaderný program,“ připomněla ambasadorka.
„Až se na to budeme dívat s odstupem, tak bude 7. říjen považován za předěl. Blízký východ se proměnil. Izrael v minulých třech letech bojoval na několika frontách, bojoval současně s Hizballáhem, což je nepřímo boj s Iránem, viděli jsme střety s Húsíi v Jemenu a je třeba k tomu přičíst válku mezi Izraelem a Iránem, která je teď v spíše válkou mezi USA a Iránem. Viděli jsme, že Izrael posunul de facto svoji hranici,“ uvedla Kalhousová.
„Teroristům se na druhou stranu podařilo zhoršit obraz Izraele ve světě, protože svět velmi rychle, spíše v řádu dnů nežli týdnů nebo měsíců, zapomněl na hrozné teroristické útoky, vraždění, znásilňování a mučení ze 7. října a viděl jenom obrázky z Gazy, které byly vždycky velmi pečlivě selektovány Hamásem,“ upozornila Šmigolová-Kuchyňová.
Důvody útoku
Co přesně měl teroristický útok přinést a proč se jej vůdce Hamásu v Gaze Jahjá Sinvár rozhodl podniknout, není dodnes úplně jasné. „Jedním z důvodů bylo přinést palestinskou otázku opět na pořad dne, protože pozornost světové veřejnosti se po mnoho let opravdu ubírala jinam. Probíhala válka v Sýrii, zhoršovala se situace v Libanonu, situace v Iráku nebyla klidná a měli jsme za sebou období Islámského státu. Zdálo se, že izraelsko-palestinský konflikt a osud Palestinců lidi přestává zajímat,“ řekla Kalhousová s tím, že akce skutečně vrátila palestinskou otázku do oblasti mediálního zájmu.
„Zmínila bych ještě jeden důležitý důvod, že Izrael v posledních letech začínal normalizovat vztahy s arabskými zeměmi a vlastně už měl mírové dohody se Spojenými arabskými emiráty a s Bahrajnem a viselo vlastně ve vzduchu, jestli bude podepsaná podobná dohoda také se Saúdskou Arábií. Kdyby se tak stalo, byl by to konec izraelsko-arabského konfliktu, protože Saúdská Arábie je nejdůležitějším arabským státem. Pro Palestince to byla obrovská zrada, protože po mnoho dekád platilo, že arabské země nebudou normalizovat vztahy s Izraelem, dokud nebude vyřešen izraelsko-palestinský konflikt. A těmi Abrahámovskými dohodami se to postavilo celé na hlavu. Příznivci Hamásu, Fatahu i dalších to cítili jako zradu. Myslím si, že Sinvár tento proces chtěl zastavit, a v této věci také do značné míry uspěl,“ uvedla Kalhousová. Upozornila také, že v té době vázla jednání mezi Izraelem a Hamásem o zlepšení ekonomické situace v Gaze a o zvýšení počtu pracovních povolení pro Palestince z Gazy zaměstnávané v Izraeli.
„Kloním se k tomu, že Jahjá Sinvár, na jedné straně pragmatický, cynický a v zásadě brutální člověk, vrah, byl zároveň velice silně věřící v to nejradikálnější, co se dá v muslimské filosofii a náboženství najít. Byl opravdu přesvědčený, že se mu podaří natolik zasáhnout Izrael, dostat ho do takového šoku, že ukáže celému světu, ale zejména dalším islamistickým organizacím a samotnému Íránu, že Izrael není neporazitelný, ale velice silně zranitelný, že dokáže vyvolat jakousi celoblízkovýchodní válku proti židovskému státu s cílem ho zničit,“ uvedl Szántó.
V Izraeli útok nikdo nečekal, zaskočena jím byla i velvyslankyně, která byla zrovna v Praze, kam měl přijet izraelský premiér. Kalhousová přiznala, že až po několika dnech jí začalo docházet, co se přesně stalo.
„Není představitelné, že by Izrael mohl vojensky nereagovat,“ řekl Szántó. „Můžeme si povídat o tom, nakolik respektoval válečné obyčeje a mezinárodní humanitární právo. Je zřejmé, že došlo k řadě jejich porušení, ale nebylo možné, aby se Izrael nebránil. A v důsledku toho Hamás zásadním způsobem utrpěl, ovládá už jen zhruba polovinu Gazy, přišel o svoje vrchní velení a to samé potkalo ve spolupráci se Spojenými státy i Írán.“
Připustil platnost výhrady, že „ideu nelze zničit“, přesto zásah označil za potřebný: „Je jasné, že nejde zničit ideologii extrémního islamismu, ale je možné bojovat proti lidem, výcvikovým táborům a skladům zbraní.“
Tvrdá izraelská odpověď
Síla izraelské odpovědi a počet obětí na palestinské straně ovšem vyvolaly široký odpor proti Izraeli. „Možná Sinvár doufal, že izraelská odveta bude tak silná, že se světové veřejné mínění zhoupne proti Izraeli, což se samozřejmě tedy stalo. Myslím, že Izrael padl do pasti, kterou mu Hamás, konkrétně Sinvár, přichystal,“ řekla Kalhousová. Zmínila i „určitý cynismus nejvyšších představitelů Hamásu, kteří útok připravili, protože museli tušit, že ta odveta ze strany Izraele bude masivní.“
„Možná netušili, jak masivní, ale že za to zaplatí životem stovky, tisíce a možná i více Gazanů, si mohli představit. Během války říkali, že je to cena, kterou Gazané musí přinést, protože jinak se boj nedá vyhrát,“ připomněla Kalhousová zdokumentované výroky exilových palestinských vůdců.
Anketa
Také Szántó v souvislosti s vysokým počtem obětí na palestinské straně zmínil přistup velení Hamásu a složitou situaci izraelských sil: „Nevím, jak bojovat proti protivníkovi, který úmyslně pracuje s tím, že součástí jeho vítězné strategie proti konvenční armádě mnohem silnějšího oponenta je právě množství (vlastních) civilních obětí, protože ten povede k vyvinutí tlaku na politické vedení (protivníka).“
Válečné zločiny
Szántó i Kalhousová zmínili také válečné zločiny, jejichž obětí se stali Palestinci. „Na základě řady právních analýz a poměrně velmi intenzivního studia rozhovorů s řadou odborníků na mezinárodní právo lze říci, že došlo k řadě válečných zločinů. Pro izraelské vojenské ani politické vedení není omluvou, že k válečným zločinům dochází v každé válce. Přímou odpovědností politickou, trestní a diplomatickou jakéhokoliv politického vedení, především v demokratických státech, kde vojenské velení podléhá demokratické kontrole, je dělat maximum pro to, aby byly minimalizovány civilní oběti,“ řekl Szántó.|E|
|T|Emisní povolenky Evropu ničí, burcoval Babiš na zahájení veletrhu v Brně|D|06.10. 11:05|P|Český průmysl prodělal za poslední tři roky kvůli emisním povolenkám 159 miliard korun, tvrdí premiér Andrej Babiš (ANO). Při zahájení Mezinárodního s...|X|„Budeme mluvit o tom, co se děje v Evropě. Evropa má obrovský problém. Ničí nás emisní povolenky ETS 1,“ uvedl Babiš po úvodním slově k veletrhu, než se omluvil, že se musí odebrat na jednání s lídry Unie.
Emisní povolenka je oprávnění vypustit tunu oxidu uhličitého, které vzniklo jako nástroj Evropské unie v boji se změnou klimatu. Firmy je musí kupovat, a čím víc emisí vypustí, tím víc zaplatí, takže se jim vyplatí investovat do čistších technologií.
ETS 1 se týká energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy, ETS 2 má po ročním odkladu od roku 2028 zahrnout silniční dopravu a vytápění budov. Evropská komise navrhla úpravy ETS 1 po tlaku Česka, Itálie či Polska. Podle agentury Reuters je ETS hlavním unijním nástrojem boje proti změně klimatu, ale není hlavní příčinou současného růstu cen energií.
„Český průmysl na tomto nesmyslu a spekulacích prodělává 50 miliard ročně. A my chceme, aby to bylo přerušeno,“ zdůraznil premiér. V součtu už to podle něj je 159 miliard.
Druhou věcí jsou podle něj povolenky ETS 2. „Chci, aby to bylo odloženo. Dopadne to přímo na ceny pohonných hmot a ceny bydlení,“ uvedl. Podle Babiše navíc klesla kapacita evropských rafinerií o 40 procent.
Jako příklad uvedl seznam čerpacích stanic ve Francii. „Je tam deset procent, kde není nafta. A 20 procent čerpaček tam nemá benzin. My jako vláda děláme vše pro to, abychom zařídili tu hmotu, protože není evidentní, že tady bude, pokud se Evropa nevzpamatuje a nezmění se to,“ řekl.
Připomněl, že americký prezident Donald Trump v září zrušil ve Spojených státech emisní limity. „Dal americkému průmyslu 300 miliard dolarů. A co evropský průmysl, co my dáme. My musíme znovu těžit plyn a ropu,“ řekl Babiš a mluvil i o „zeleném šílenství“. „Přece se nechceme vrátit do jeskyň,“ dodal.
Veletrh se v Brně koná od úterý do pátku. Představí se na něm 1379 vystavovatelů ze 39 zemí a doprovodný program čítá stovku akcí.|E|
|T|Poprvé politik z Alternativy pro Německo. Zemský sněm v Sasku-Anhaltsku zvolil předsedu|D|06.10. 10:59|P|Poslanci zemského sněmu v Sasku-Anhaltsku v úterý předsedou zvolili zástupce Alternativy pro Německo (AfD) Tobiase Rausche. Jde o prvního politika z t...|X|Poslanci zemského sněmu v Sasku-Anhaltsku v úterý předsedou zvolili zástupce Alternativy pro Německo (AfD) Tobiase Rausche. Jde o prvního politika z této protiimigrační a pravicově populistické strany v čele některého z německých regionálních parlamentů. Agentura DPA píše, že Rausche podpořilo 48 poslanců, 29 hlasovalo proti němu a pět se zdrželo.
Server focus.de popsal, že v okamžiku ohlášení výsledku hlasování panovalo v plenárním sále zemského sněmu ticho. Prolomil jej šéf AfD v této spolkové zemi Ulrich Siegmund, který povstal a začal tleskat. Pak ho následovali další zástupci strany.
„Časy politické protipožární zdi by měly patřit minulosti,“ řekl Rausch po svém zvolení. Termínem „protipožární zeď“ (Brandmauer) je v Německu označován princip některých stran, které odmítají spolupracovat s extremisty. Rausch uvedl, že jeho strana se umí poučit z minulosti a těší se na spolupráci se všemi poslanci.
AfD před měsícem s jasnou převahou vyhrála volby do zemského sněmu v této spolkové zemi, absolutní většinu v regionálním parlamentu však nezískala.
Úterní hlasování bylo tajné, ale podporu už dříve 35letému Rauschovi vyjádřila strana Spojenectví sociální spravedlnosti a hospodářského rozumu (BSW; dříve Spojenectví Sahry Wagenknechtové). Podle ní je normální, aby nejsilnější strana ve sněmu obsadila funkci předsedy.
Rauschova politická kariéra
V sasko-anhaltském sněmu zasedá Rausch již deset let, byl místopředsedou parlamentní frakce AfD, od roku 2021 je jejím tajemníkem. Členem AfD je od roku 2013, o rok později ho zvolili do rady města Stassfurt. V místních volbách v roce 2019 byl Rausch zvolen do krajského zastupitelstva okresu Salzland, kde je také předsedou frakce AfD.
V zemském sněmu Rausch na rozdíl od většiny svých stranických kolegů vystupuje umírněně, německou Třetí říši jednou nazval „temnou dobou“. Po invazi Ruska na Ukrajinu v roce 2022 sice varoval před jednostranným obviňováním, na rozdíl od řady svých kolegů ale označil invazi za porušení mezinárodního práva. Nedávno také o sobě prohlásil, že není zastáncem tvrdé linie.
Zvolení přináší politikovi podle časopisu Der Spiegel značnou moc. Předseda zemského sněmu organizuje a řídí zasedání, uděluje a odebírá slovo poslancům nebo je zodpovědný za správu parlamentních budov. Rovněž přijímá a propouští zaměstnance a také reprezentuje svou zemi navenek. Rausch nedávno v rozhovoru pro deník Der Tagesspiegel uvedl, že jako předseda zemského sněmu chce jednat nadstranicky a vyhýbat se eskalaci sporů.
Alternativu pro Německo celoněmecká vnitřní tajná služba loni označila za prokazatelně pravicově extremistickou. Strana se proti tomu brání u soudu. V Sasku-Anhaltsku tajná služba místní buňku AfD jako prokazatelně pravicově extremistickou vede už od roku 2023. Proti zvolení jejího člena do čela zemského sněmu protestovali zástupci sociálních demokratů, Zelených a Levice. Konzervativní CDU doporučila svým poslancům, aby se hlasování zdrželi.
Mezitím se AfD dál snaží o sestavení vlády. Její lídr Siegmund se chce nechat na zasedání sněmu v prosinci zvolit sasko-anhaltským premiérem. BSW ovšem odmítá přímou spolupráci s AfD a nechce s ní vstoupit do vlády. Nevyloučila ale, že ve třetím kole hlasování o premiérovi by se mohla zdržet, což by situaci odblokovalo.
Alternativa pro Německo nedávno vyhrála také zemské volby v Meklenbursku-Předním Pomořansku, a získala tak nejsilnější pozici ve třetím zemském sněmu. Od roku 2024 má nejvíce mandátů v Durynsku.|E|
|T|Jennifer Lopezová v kožichu i krajce: V Miláně i Paříži střídá jeden stylový outfit za druhým|D|06.10. 10:55|P|Zpěvačka a herečka Jennifer Lopezová je v posledních dnech nepřehlédnutelná. Na Fashion weeku v Miláně i Paříži svádí módní maraton a během několika m...|X|Jennifer Lopezová svět módy miluje a nikdy si nenechá ujít skvělou příležitost navštívit módní přehlídky nejznámějších luxusních značek. V posledních pár dnech tak zvládla přeletět z Milána do Paříže a v obou metropolích předvedla své nejlepší vytříbené outfity.
Miláno pod taktovkou Dolce & Gabbana
Týdny módy v Miláně na konci září odstartovala Jennifer Lopezová pěkně zostra. Na akci Vogue World: Milano 2026 dorazila v nádherné černé róbě od módního domu Dolce & Gabbana s korzetovým živůtkem, krajkou a objemnou sukní. Doplnila ji průsvitnými rukavicemi a výrazným náhrdelníkem z bílého zlata, diamantů a obřího vzácného drahokamu.
Na přehlídce stejné značky pak ukázala úplně jinou tvář, když oblékla černý sametový třídílný oblek s bílou košilí, kravatou, vysokými kozačkami a bekovkou v pánském stylu. Na večerní afterparty značky Dolce & Gabbana se odvázala a ukázala spodní prádlo pod dlouhými šaty z průsvitné krajky, které doplnila mohutným černým kožichem a opět výraznými šperky.
Mezitím stihla v ulicích Milána předvést také kompletní leopardí look a neméně výraznou kombinaci krajkového průsvitného topu, braletky a širokých džínů s krajkovými vsadkami.
Paříž v kožešinách
Po Miláně se Jennifer Lopezová přesunula do Paříže, kde pokračovala ve své módní jízdě. Na přehlídku Stelly McCartneyové dorazila v monochromatickém hnědém modelu složeném z přiléhavé midi sukně a topu s výraznými kožešinovými detaily. Přes ramena si přehodila velký kožešinový šál v čokoládovém odstínu a nechyběly ani karamelové lodičky a drobný černý závoj přes obličej.
Ani v Paříži ale nezůstala samozřejmě u jediného outfitu. Účastníci fashion weeku ji tak mohli vidět v romantických bílých krajkových šatech, které překvapivě zkombinovala s černými mokasíny a bílými ponožkami i černou kabelkou Dior. Vedle módních přehlídek stihla také charitativní večeři na podporu výzkumu autismu a rodin s dětmi s autismem.
Jennifer Lopezová tak během pár dnů vystřídala nesčetně módních poloh od hollywoodské divy přes pánský look ve stylu seriálu Peaky Blinders až po divokou šelmu a ukázala, že na fashion weeku rozhodně neplatí, že méně je více.|E|
|T|Karlovarský kraj láká lékaře, specialistům nabízí až milionový příspěvek|D|06.10. 10:47|P|Až milion korun mohou získat lékaři, které chce Karlovarský kraj přilákat do svých nemocnic. Nejvyšší příspěvky nabídne klinickým onkologům, radiologů...|X|Na novou náborovou podporu vyčlenil kraj až 11 milionů korun. Peníze mohou získat až pět klinických onkologů pro nemocnice v Karlových Varech a Chebu, čtyři radiologové a dva radiologové se specializací na vyšetření prsu. Ti mohou nastoupit do nemocnic v Karlových Varech, Chebu a Sokolově.
V regionu jsou nyní dva mamografy, třetí má přibýt v karlovarské nemocnici. V Chebu se zároveň připravuje spuštění magnetické rezonance a v Karlových Varech letos začalo fungovat nové PET centrum.
„Získat kvalifikované lékaře není vždy úplně jednoduché, a proto jim chceme nabídnout zajímavé podmínky. Rozhodli jsme se výrazně navýšit náborové příspěvky v oborech, kde je potřeba dalších odborníků obzvlášť naléhavá,“ vysvětluje hejtman Petr Kubis.
Jedním z hlavních důvodů pro posílení lékařských týmů je rozvoj onkologické péče. Komplexní onkologické centrum v Karlovarské krajské nemocnici zahájilo činnost 1. ledna letošního roku. V Karlových Varech zajišťuje ambulantní léčbu a stacionář, zatímco pracoviště v Chebu poskytuje také lůžkovou péči a radioterapii.
Počet pacientů centra od jeho otevření roste. Nejde přitom jen o nově diagnostikované pacienty, ale také o lidi, kteří v regionu pokračují v léčbě zahájené jinde. Posílení týmů má nemocnicím umožnit rozšířit provoz onkologických pracovišť do dvou směn a lépe využít jejich kapacitu.
„Investice do moderních technologií a nových prostor ale musí jít ruku v ruce s personálním posílením našich pracovišť. Od zahájení činnosti Komplexního onkologického centra navíc postupně narůstá počet pacientů, kterým můžeme poskytovat léčbu přímo v našem regionu,“ uvedl generální ředitel Karlovarské krajské nemocnice Jiří Štefan.
Podle něj by další specialisté umožnili nemocnici lépe využít kapacitu pracovišť a postupně rozšiřovat jejich provoz. Větší personální kapacita má zároveň znamenat možnost zajistit diagnostiku a léčbu většímu počtu pacientů a v kratších termínech.
Nová podpora doplňuje dosavadní systém náborových příspěvků, který kraj využívá také pro získávání dalších lékařů a nelékařského zdravotnického personálu.
Kdo může získat milion korun
Na celý milion korun dosáhnou lékaři s příslušnou specializovanou způsobilostí při plném pracovním úvazku. Při kratším úvazku, který ale musí být nejméně poloviční, se příspěvek poměrně sníží. Lékař se zároveň musí zavázat, že v nemocnici zůstane alespoň tři roky. Podmínkou je také to, aby uchazeč v předchozích 12 měsících nepůsobil ve stejném oboru u poskytovatele zdravotních služeb v Karlovarském kraji. Pravidla přitom stanovují některé výjimky. Příspěvek nemocnice vyplatí po skončení zkušební doby, případně nejdříve po 90 dnech od nástupu.|E|
|T|Francouzské střední školy zruší část výuky, premiér hledá cestu z protestů|D|06.10. 10:44|P|Ve Francii pokračoval další den blokád škol a demonstrací, do nichž se v úterý v mnoha městech zapojily také odbory. Demonstranti a odborové organizac...|X|Ve Francii pokračoval další den blokád škol a demonstrací, do nichž se v úterý v mnoha městech zapojily také odbory. Demonstranti a odborové organizace požadovali, aby vláda řešila situaci, kdy školy trpí nedostatkem personálu a jsou údajně ve zchátralém stavu. K akcím se nicméně připojili i nejrůznější výtržníci. Premiér oznámil, že střední školy zruší od středy do pátku část vyučování a tento čas věnují „demokratické debatě“ se studenty.
Lecornu při interpelacích rovněž prohlásil, že se potřeby a požadavky studentů mezi školami a regiony často liší. Je tedy nutné, aby vedení škol prodebatovalo tyto potřeby se žáky a studenty. „Z tohoto důvodu ministr národního školství rozhodl uvolnit čas (vyučování) zítra (ve středu) ráno, ve čtvrtek a v pátek,“ uvedl premiér před poslanci.
Odhady účasti na úterních demonstracích se výrazně liší. Podle organizátorů se jich zúčastnilo na 450 tisíc lidí, z toho sto tisíc v Paříži. Odhad úřadů je zhruba poloviční: podle něj se do úterních protestů zapojilo 256 tisíc lidí po celé v zemi a z toho v metropoli 56 tisíc. Podle zdrojů médií bude o demonstracích v úterý večer jednat s několika ministry francouzský prezident Emmanuel Macron.
Svůj názor na demonstrace ve Francii vyjádřil i prezident USA Donald Trump, který vidí příčinu v masivní migraci. „To není o školách, to je o islámu, který chce převzít kontrolu nad kdysi skvělou zemí,“ uvedl na síti Truth Social.
Demonstraci studentů v Paříži, která začala brzy odpoledne, podle médií doprovázely střety. Pařížská prefektura informovala, že policie zasáhla proti skupině tří set „nepřátelsky naladěných osob“. Potyčky se odehrály především na Place de la Nation, kde někteří demonstranti házeli na policejní těžkooděnce kamení a další předměty. Policisté použili slzný plyn, omračující granáty a obušky. Někteří demonstranti skandovali „všichni nenávidí policii“. Zasahující hasiči, kteří přijeli likvidovat menší požár, naopak sklidili velký potlesk, popsal reportér deníku Le Monde.
Větší protesty se konaly i mimo Paříž, například v Toulouse, Nîmes, Lille, Rennes či v Marseille. Středoškolské studenty a učitele podpořili také univerzitní studenti či zaměstnanci státní správy. Někteří na transparentech poukazovali na podle nich brutální zásahy policie proti demonstracím a školním blokádám. „Víc matematiky, méně pendreků,“ bylo slyšet na demonstraci v Marseille.
„Protesty již dávno přesáhly charakter studentských protestů a stávají se spíše takovou demonstrací odporu proti vládě,“ řekl zpravodaj ČT ve Francii Jan Šmíds tím, že se účastní i nejrůznější výtržníci, kteří často dělají největší nepořádek a nemají se školou, u které se protestuje, mnohdy nic společného: „Zapalují budovy, zapalují popelnice.“
Tito lidé pak budou mít podle Šmída „navrch“ zejména v závěru demonstrace, kde lze čekat tvrdé střety. „Bezpečnostní opatření jsou tady ale zcela mimořádná,“ dodal. Zmínil také, že když se v úterý k akci přidávají odbory, tak to má svou váhu. Připomněl, že odbory mají blízko k levici a často i ke krajní levici.
U pařížského lycea Hélène Boucherové demonstranti podle agentury AP položili popelnice a jízdní kola na bok, aby před školou vytvořili provizorní barikádu. Mezi demonstranty a dohlížející policisty se postavili rodiče a další dospělí.
Kromě toho se v úterý konají protestní průvody ve velkých městech jako Lyon, Lille, Marseille, Toulouse, Bordeaux, Rennes nebo Štrasburk. Pořádající odborové organizace vyzvaly členy, aby svou přítomností v nich podpořili požadavky studentů.
Premiér viní levici
Premiér v úterý kritizoval násilnosti, které studentské protesty v posledních dnech doprovází. Z rozdmýchání střetů nařkl krajně levicovou stranu Nepodrobenou Francii (LFI), jejíž představitelé na studentské demonstrace chodí. Podle premiéra bylo zraněno od začátku protestů přes 200 studentů a 34 ředitelů škol či jejich zástupců. „Extrémní násilí zaklepalo na dveře středních škol,“ řekl v Národním shromáždění Lecornu. Podle něj bylo v souvislosti s protesty zraněno nejvíce zaměstnanců ve školství za poslední desetiletí. Podpálit školu či zlynčovat učitele nezlepší kvalitu školství, zdůraznil premiér, který tak zmínil některé incidenty, o kterých informovala média v souvislosti s protesty.
Za represi studentů a demonstrantů a podle ní brutální postupy policie naopak kritizovala vládu opoziční poslankyně za LFI Mathilde Panotová. „Pane premiére, policie plní vaše rozkazy, dal jste souhlas s tím nejhorším,“ podotkla. Podle ní se vláda snaží odpovědět na požadavky demonstrantů policií. Nepřiměřené zásahy strážců zákona kritizovali v parlamentu i další levicoví poslanci a poukázaly na ně další organizace včetně jednoho ze sdružení státních zástupců.
Lecornu kritiku Panotové odmítl. „Rozsévat chaos tak, jak činíte od začátku studentských demonstrací, je skandální,“ řekl na adresu LFI. „A my vám to nedovolíme,“ dodal premiér, podle kterého se krajně levicová strana, jejíž vůdce Jean-Luc Mélenchon chce kandidovat příští rok na prezidenta, snaží „vytvořit v zemi nepořádek“.
Bývalý velvyslanec ČR ve Francii Petr Janyška řekl, že v této západoevropské zemi se během posledních několika let velmi zhoršila úroveň veřejných služeb, ať už jde například o školství, či zdravotnictví. Protestující proto nyní požadují více peněz na opravy škol, lepší materiální podmínky i na dostatek kantorů. Janyška doplnil, že většina demonstrací jsou jen pacifistické a klidné protesty, „je to taková generační vzpoura a jde i o adrenalin“. „Vláda zareagovala neproporcionálně, tvrdě, to mnoho lidí překvapilo. Poslala na ně těžce vyzbrojenou policii,“ soudí Janyška. Dodal, že k protestujícím se připojily ultralevicové skupiny, u nichž je dle něj tvrdost namístě.
Demonstrace provází i násilnosti a zatýkání
Ačkoli mnoho protestů bylo v posledních dnech pokojných, někteří studenti zapalovali odpadkové koše, ničili autobusové zastávky nebo se střetávali s pořádkovou policií, která proti nim zasahovala obušky, slzným plynem a municí určenou k potlačování nepokojů.
Demonstrace tak provázelo i zatýkání a řada lidí utrpěla zranění. V severofrancouzském městě Lens přišel v pondělí o ruku patnáctiletý mladík, který ze země zvedl policejní paralyzující granát; na jiném místě slzný granát těžce zranil dospívajícího chlapce a při dalším incidentu přišla o oko žena.
Francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez v rozhovoru s rozhlasovou stanicí France Inter použití policejních granátů a gumových projektilů k rozhánění masových shromáždění obhajoval. Nasazení těchto prostředků je podle něj v případě nepokojů přiměřené a nelze zde hovořit o policejních represích.
Zadrženo bylo dosud více než 6100 lidí, většinou nezletilých. Ve vazbě však skončilo do pondělka čtrnáct z nich. Podle údajů francouzského ministerstva spravedlnosti bylo proti více než 1800 lidem, včetně 1483 nezletilých, zahájeno řízení kvůli nespecifikovaným prohřeškům vůči zákonu.
Protesty původně vypukly v pařížském regionu v polovině září, kdy se učitelé a studenti začali bouřit proti nedostatku personálu na střední škole v Créteil na jihovýchodním předměstí francouzské metropole. Odtud se stávky, blokády a demonstrace rozšířily do dalších pařížských předměstí a následně do celé země, přičemž protestující požadovali řadu změn.
V létě bývá ve třídách vedro, v zimě chlad
Protestující poukazují například na to, že výuka, vybavení škol i možnosti dalšího rozvoje nejsou pro studenty ze znevýhodněných čtvrtí na odpovídající úrovni. Studenti z jiných oblastí si stěžovali, že se v době letních vln veder ve třídách bez klimatizace doslova pečou, zatímco v zimě mrznou. Stížnosti jsou rovněž slyšet na příliš dlouhou dobu strávenou ve škole, školní den přitom ve Francii může trvat od 8:00 až do 18:00.
Ačkoli si studenti stěžují, že nejsou slyšeni, Lecornu už nařídil ministrům, aby se začali jejich hlavními požadavky zabývat. Vláda se zaměří i na nezbytné opravy zastaralých školních budov; ministři mají své první návrhy předložit do konce října. Najít potřebné finanční prostředky však bude obtížné vzhledem k rychle narůstajícímu rozpočtovému schodku a státnímu dluhu, slabému hospodářskému růstu a neochotě vlády omezit výdaje.|E|
|T|Antimonopolní úřad byl na neohlášeném šetření v Plzeňském Prazdroji|D|06.10. 10:40|P|Zástupci Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) byli v uplynulých týdnech v Plzeňském Prazdroji na neohlášeném místním šetření, a to kvůli podez...|X|Antimonopolní úřad v úterý uvedl, že kvůli podezření na zneužití dominantního postavení byl u jednoho z výrobců piv, název firmy ale nezveřejnil. Mluvčí Plzeňského Prazdroje uvedl, že lidé z antimonopolního úřadu byli ve firmě, pivovar má však o zákonnosti postupu ÚOHS pochybnosti a chce se bránit.
Úřad v úterý o věci informoval v tiskové zprávě. „Důvodem je možné zneužití dominantního postavení v oblasti on trade prodeje piva. Uskutečnění místního šetření neznamená, že k nezákonnému jednání skutečně došlo a že v dané věci bude zahájeno správní řízení, případně uložena sankce,“ uvedl ÚOHS.
On trade prodej znamená prodej piva v restauracích, hospodách a dalších gastronomických zařízeních. Jméno firmy úřad až do skončení případného správního řízení neuvádí.
Při místních šetřeních úřad prověřuje prvotní podezření na možné porušování zákona o ochraně hospodářské soutěže, tedy možné spáchání kartelové dohody nebo zneužití dominantního postavení, a zajišťuje důkazy, které takové jednání dokládají.
„Můžeme potvrdit, že u nás proběhlo místní šetření Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže. Pověřeným osobám úřadu jsme po dobu šetření poskytli plnou součinnost. Máme však pochybnosti o zákonnosti a přiměřenosti provedeného šetření, a proto jsme se rozhodli využít dostupné právní prostředky k ochraně našich práv,“ řekl Zdeněk Kovář, mluvčí Plzeňského Prazdroje, největšího tuzemského pivovaru.
Další podrobnosti nelze podle něj po dobu šetření komentovat.|E|
|T|Vážná dopravní nehoda na Štěrboholské spojce v Praze: Policie hledá svědky|D|06.10. 10:37|P|K vážné dopravní nehodě došlo v úterý v noci na Štěrboholské spojce v Praze. Řidič dodávky z dosud neznámých důvodů zezadu narazil do vozidla údržby, ...|X|Nehoda se stala v noci kolem půl čtvrté na pražské Štěrboholské spojce ve směru do centra v blízkosti přemostění s ulicí Národních hrdinů.
„Řidič bílého Fordu Transit jel v levém jízdním pruhu ve směru od ulice Českobrodská k ulici Národních hrdinů, přičemž z dosud nezjištěných příčin zezadu narazil do vozidla údržby, které v místě provádělo práce na komunikaci,“ uvedl k nehodě mluvčí pražské policie Jan Daněk.
Řidič dodávky zůstal ve vozidle zaklíněný a museli jej z vozidla vyprostit hasiči a následně byl letecky transportován do nemocnice. „Řidiče druhého vozidla zdravotníci do nemocnice transportovali pozemní cestou,“ doplnil Daněk.
Silnice zůstala v místě nehody více než hodinu uzavřená.
„Vzhledem k závažnosti celé události žádáme všechny případné svědky, kteří nehodu viděli nebo místem v uvedené době projížděli, aby se přihlásili na linku 158,“ obrátil se na veřejnost mluvčí.
Policisté shání také jakékoli kamerové záznamy z palubních kamer či bezpečnostních kamer, které mohly zachytit průběh nehody nebo situaci, která jí předcházela.|E|
|T|Čech v Linci brutálně napadl Maďara|D|06.10. 10:34|P|Třiačtyřicetiletý Čech v Rakousku surově zmlátil šestatřicetiletého Maďara. K incidentu mělo dojít v pondělí u čerpací stanice v rakouském Linci. Napa...|X|K incidentu došlo kolem 20:35 v Dinghoferstraße, kam dorazilo hned několik policejních hlídek. Po příjezdu policisté na místě nalezli napadeného muže a několik svědků. Podezřelý se pokoušel utéct, ale po krátkém pronásledování se ho podařilo zadržet, informuje tisková zpráva.
Muž se podle úřadů vůči zasahujícím hlídkám choval mimořádně agresivně a kladl silný odpor. Policisté ho proto museli zpacifikovat a nasadit mu pouta. Následně ho převezli do vazby v Linci.
Podle výpovědí poškozeného a několika svědků měl podezřelý šestatřicetiletého muže několikrát udeřit do obličeje. Když napadený upadl na zem, opakovaně ho navíc kopal do obličeje. Zraněného muže převezla záchranná služba do nemocnice Med Campus III. v Linci.|E|
|T|Clinton zavzpomínal na Havla. Pomohl změnit běh dějin, řekl|D|06.10. 10:32|P|Václav Havel byl jedním z nejinspirativnějších lídrů, s nimiž jsem kdy spolupracoval. Vždy budu vděčný za to, že jsem měl příležitost podpořit Českou ...|X|„Je mi opravdu velkou ctí připojit se k lidem po celé České republice i po celém světě při oslavách 90. narozenin mého přítele Václava Havla. Byl jedním z nejinspirativnějších vůdců, s nimiž jsem kdy spolupracoval. Vždy budu vděčný za to, že jsem měl příležitost podpořit Českou republiku a její rozkvétající demokracii a poté i její vedoucí roli při rozšiřování NATO,“ uvedl Clinton ve videu natočeném pro Český rozhlas, které sdílel na síti X.
Václav Havel believed that truth was better than fear, freedom was worth fighting for, and Europe’s future belonged to everyone. He devoted his life to those convictions and helped change the course of history.
On what would have been his 90th birthday, I’m remembering my friend…
— Bill Clinton (@BillClinton) October 5, 2026
Bývalý americký prezident dále zavzpomínal na den, kdy jej před více než 32 lety Havel vzal do jazzového klubu v Praze.
„Vrátil jsem se tam o 30 let později a neustále na něj myslím. Na to, jak byl laskavý, a na všechno, co jsme spolu zažili. Byl to výjimečný člověk ve výjimečné době a jsem rád, že mohu přispět k oslavě jeho narozenin. Všechno nejlepší k narozeninám, kamaráde,“ doplnil a následně na saxofon zahrál písničku Happy Birthday To You.
K příspěvku také napsal, že Havel věřil, že pravda je lepší než strach, že za svobodu stojí za to bojovat a že budoucnost Evropy patří všem. „Těmto přesvědčením zasvětil svůj život a pomohl změnit běh dějin,“ uvedl americký exprezident, který byl šéfem Bílého domu v letech 1993 až 2001.
Na Havla si v pondělí vzpomněl také Garri Kasparov, ruský šachový velmistr a hlasitý kritik ruského vůdce Vladimira Putina. „Václav Havel byl mým hrdinou, stejně jako hrdinou mnoha dalších lidí, kteří se narodili za železnou oponou,“ napsal na síti X, kde ocenil také Havlovu „odvahu a neochvějný morální kompas“.
Vzpomněl si také britský velvyslanec v České republice Matthew Field nebo ukrajinský velvyslanec Vasyl Zvaryč. „Jeho slova jsou aktuální i dnes: ‚Pravda a láska musí zvítězit nad lží a nenávistí.‘ Je to morální kompas pro všechny!“ uvedl v příspěvku Zvaryč, který se velvyslancem v Praze stal v roce 2024.
Kromě osobností vzpomínalo například také Muzeum Jana Pavla II. a primase Wyszyńského a americká ambasáda v Praze. „Dnes by Václav Havel oslavil 90. narozeniny. Vzpomínáme na jeho mimořádný odkaz,“ uvedla ambasáda.
Václav Havel zemřel v prosinci roku 2011.|E|
|T|Jednoho muže shodila z mostu, druhého ubodala 158 ranami. Navedla mě imaginární kamarádka, řekla soudu|D|06.10. 10:23|P|Navedla mě moje imaginární kamarádka. Tak vysvětlila neobyčejně brutální útoky na dva muže třiatřicetiletá Lucie Hrdová. Ta podle obžaloby nejprve kam...|X|K prvnímu útoku došlo loni v červnu v Jevišovicích na Znojemsku. Žena šla v noci se svým kamarádem a ponoukla ho, aby si sedl na zábradlí mostu s tím, že si udělají selfie. Podle státní zástupkyně Ivety Eichlerové do něj pak strčila, a když muž nespadl, popadla ho za nohy a švihla s ním přes zábradlí. Muž spadl do hloubky téměř šesti metrů. Pak k němu žena seběhla a praštila ho ještě pěstí do obličeje. Napadený jen díky štěstí přežil.
Druhý, tentokrát už vražedný útok, se odehrál v listopadu v místní ubytovně. Tam Hrdová podle spisu přišla se starším známým, který na ubytovně žil. „Obžalovaná mu stimulovala penis, přitom vzala do ruky nůž, řízla jej do penisu a pak jej začala bodat do celého těla. Celkem zasadila 158 ran,“ řekla Eichlerová.
Hrdovou přivedla k soudu eskorta, ženě se na krku houpal velký přívěšek ve tvaru kříže. „Cítím se vinná a jsem připravená za to pykat. Je hrozné žít s tím, že jsem vrah. Asi je ve mně nějaká chyba, chtěla bych se léčit,“ řekla senátu v čele s Michalem Zámečníkem.
„Řekla mi, že mu mám uškodit“
U prvního útoku žena popsala, že ji sexuálně vzrušilo, když muž padal. „Navedla mě k tomu imaginární kamarádka, ale nechtěla jsem ho zabít, ona mi jen řekla, že mu mám uškodit. Ona mě navádí k věcem, které nechci dělat. Brala jsem prášky na psychiku, které se nesmí kombinovat s alkoholem. A měla jsem asi deset piv,“ popsala Hrdová.
I za bestiální ubodání muže při felaci mohla podle obžalované ona kamarádka. „Řekla mi, že bych ho měla zabít, protože žije v prostředí, kde je bordel a špína. Když jsem mu začala dělat felaci, zakryla jsem mu deku hlavou a pak jsem ho začala řezat přímo do penisu a dál bodat,“ vyprávěla Hrdová zcela nezúčastněně.
„Nepamatuji si, jak dlouho to trvalo, ani to, že bych ho bodla tolikrát. Pak jsem pokoj zamkla a odešla jsem. No a potom jsem zavolala policajty a řekla jsem jim, že se jdu zabít,“ zakončila svoji výpověď.
Případ bude u brněnského soudu pokračovat výslechy svědků a znalců. Ženě hrozí až dvacet let vězení, případně výjimečný trest včetně doživotí.|E|
|T|Co víme o vražedném útoku žáka ve slovenské škole|D|06.10. 10:21|P|Slovensko se stále vzpamatovává z útoku 13letého chlapce na škole ve Staškově. Chlapec tam před týdnem zaútočil na svou spolužačku Nelu, kterou se sna...|X|Útok na chodbě
K útoku došlo v úterý 29. září ráno na základní škole ve Staškově. Třináctiletý žák osmé třídy se během první vyučovací hodiny skrýval na toaletě. Poté zaútočil na chodbě nožem. Cílem útoku byla jeho spolužačka Nela.
Podle zpráv slovenských médií se mezi útočníka a dívku postavila 61letá učitelka Božena, kterou žák také pobodal a učitelka krátce poté zemřela. Po dvou dnech v martinské nemocnici prohrála boj o život 1. října i 14letá Nela, která ztratila velké množství krve. Obě oběti budou mít pohřeb tento týden, učitelka v úterý, žákyně ve středu.
Bránit dívku se na chodbě školy pokoušela i druhá učitelka Ivana, ta následně s bodnými ranami skončila na jednotce intenzivní péče v Žilině. Momentálně je mimo ohrožení života.
Útočníka nakonec slovně uklidnila až ředitelka školy, která se s ním zavřela ve své kanceláři a zabránila tak větší tragédii.
Možný motiv
Jako o možném motivu útočníka se mluví o tom, že spolužačka upozornila pedagožky na koláž, kterou chlapec vytvořil a poslal do třídní skupiny. Na koláž umístil dvě učitelky do koncentračního tábora. Jednou z nich měla být 44letá Ivana. Za tento čin mu měla hrozit snížená známka z chování.
Podle svědectví, které přinesl deník Nový čas, měla zavražděná Nela právě se 44letou Ivanou blízký vztah. A podle některých médií se jedná o stejnou učitelku, která se snažila Nelu před útočníkem bránit.
Na anonymních účtech na sociálních sítích se po tragédii začaly šířit příspěvky, které Nelu obviňovaly z toho, že měla spolužákovi ubližovat. Vyšetřování ovšem neodhalilo nic, co by to potvrzovalo.
„Byla to nádherná holčička, která milovala koně. Ve škole nikdy s nikým neměla problémy. Nelka byla tichá, skromná a pokorná,“ ohradil se proti těmto tvrzením v deníku Nový Čas známý rodiny.
Vyšetřování policejní inspekcí
Učitelky podaly na osmáka Daniela už před útokem trestní oznámení. Bylo to ve čtvrtek 24. září, tedy před víkendem, po němž došlo k útoku.
Policejní prezidentka Jana Maškarová upřesnila, že „z tohoto oznámení nevyplývala obava o život a zdraví“ a že v něm bylo „pouze popsáno jednání, které učitelka považovala za hrubé chování“. Policejní inspekce přesto vyšetřuje, zda policisté nepodcenili situaci.
Škola tento incident řešila hned v pátek a v pondělí se celá třída zúčastnila dvouhodinového sezení s psychology z centra poradenství a prevence. Psychologové se měli na školu dostavit opět ve středu, jenže v úterý došlo k vražednému útoku.
Problémové zázemí
Útočník pochází z neutěšených poměrů, několik let se o něj starali jeho prarodiče.|E|
|T|V Německu zatkli bývalého šéfa rozvědky. Je podezřelý ze špionáže|D|06.10. 10:20|P|Německá policie v úterý ráno zadržela bývalého šéfa rozvědky BND Augusta Hanninga pro podezření ze špionáže. Zadržela také jeho někdejšího spolupracov...|X|„Spolková generální prokuratura proti bývalému šéfovi BND Augustu Hanningovi vede vyšetřování kvůli podezření z výzvědné činnosti proti Německu, získávání státního tajemství, pokusu o vlastizradu a činnosti pro cizí zpravodajskou službu,“ píše web německé veřejnoprávní stanice ARD s tím, že Hanning byl zatčen v úterý brzy ráno ve svém domě v Nordwalde poblíž Münsteru.
Hanning byl šéfem BND od listopadu 1998 do listopadu 2005, tedy zhruba sedm let. Poté se stal státním tajemníkem na spolkovém ministerstvu vnitra, kde působil do roku 2009. Nynější podezření se týká až doby po jeho odchodu z čela rozvědky.
V Bavorsku byl v souvislosti s kauzou zatčen také další bývalý vysoce postavený činitel BND. Manfred D. byl podle dostupných informací Hanningovým někdejším vedoucím kanceláře a v BND pracoval až do jara 2026. Hanninga měl nejméně do roku 2022 za peníze zásobovat přísně tajnými informacemi ze zpravodajské služby.
Vyšetřovatelé prověřují podezření, že dnes již osmdesátiletý bývalý šéf BND na základě těchto informací nejméně v jednom případě vypracoval bezpečnostní analýzu pro zahraniční zpravodajskou službu, píše ARD s tím, že podle dostupných informací v tomto případě nešlo o Rusko. „V jiném případě měl Hanning poznatky z interních dokumentů BND využít při komunikaci se zahraničním agentem,“ dodává web.
Dokumenty našli při vyšetřování únosu dětí
Bizarní je i způsob, jakým se bývalý šéf BND dostal do hledáčku vyšetřovatelů. Podle německých médií to začalo domovní prohlídkou v jeho domě a kancelářích v září loňského roku. Tehdy vyšetřovatelé hledali důkazy ve zcela jiné kauze. Šlo o podezření, že si hamburská podnikatelka Christina Blocková kvůli sporu o péči objednala únos svých dvou nejmladších dětí.
Hanning odmítá, že by v tom sehrál nějakou roli, vyšetřovatelé však při prohlídce našli přísně tajné dokumenty BND z relativně nedávné doby. Vyšetřovatelé mají za to, že D. mu předal celkem zhruba 2000 dokumentů. Po vyhodnocení materiálů pak letos v květnu proti Hanningovi a jeho možnému informátorovi v BND zahájila tajné vyšetřování, které nyní skončila zatčením obou.
„Podle zjištění médií šlo o mimořádně citlivé zprávy, například o íránském jaderném programu nebo ruské armádě. Podle zdrojů z bezpečnostních kruhů mezi nimi byly také informace od zahraničních partnerských zpravodajských služeb,“ píše ARD.
Připomíná přitom, že nedávno před berlínským soudem stanul bývalý vedoucí jednoho z oddělení BND, který měl v roce 2022 spolu s dalším obviněným špehovat pro Rusko. Tehdy mělo jít o přísně tajné informace o kybernetických operacích BND, které unikly ze služby.|E|
|T|Policisté v Olomouci pátrají po seniorce s demencí|D|06.10. 10:18|P|Policisté pátrají po dvaaosmdesátileté Anně Račanské z Olomouce. Seniorka, která trpí stařeckou demencí, je pohřešována od pondělí, kdy se nevrátila d...|X|„Naposledy byla viděna v pondělí 5. října okolo 18. hodiny na Horním náměstí v Olomouci. Domů se přes noc nevrátila, své rodině se dosud neozvala a je nekontaktní,“ informoval v úterý policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Žena je vysoká 160 až 165 centimetrů, má hubenou postavu a hnědé vlasy. „Na sobě by mohla mít tmavě modrou bundu, tmavě modré rifle, černé dámské polobotky a béžovou kabelku,“ konstatoval mluvčí.
Policisté žádají případné svědky, kteří by seniorku spatřili nebo by věděli, kde je, aby neprodleně volali na linku 158.|E|
|T|Česká televize se příští rok nezúčastní Eurovize. Kvůli rozpočtu|D|06.10. 10:17|P|Česká televize v úterý oznámila, že se v příštím ročníku nebude účastnit pěvecké soutěže Eurovize. Potvrdila tak předchozí spekulace, že kvůli úsporám...|X|„V roce 2027 českou vlajku na pódiu neuvidíme. Budeme ale společně fandit ostatním a věříme, že se na Eurovizi zase někdy potkáme,“ uvedla ČT v krátkém prohlášení.
Doplnila i poděkování fanouškům a interpretům, kteří se do mezinárodního klání v uplynulých letech zapojili.
Rozhodnutí zdůvodnila „probíhajícími úpravami rozpočtu“ a zdůraznila, že není vyloučena účast v dalších ročnících, které budou posuzovány samostatně.
ČT se potýká s nejistotou kolem svého rozpočtu kvůli avizovaným snahám stran vládní koalice (ANO, SPD a Motoristé sobě) zrušit koncesionářské poplatky pro televizi a rozhlas a nahradit je financováním obou médií ze státního rozpočtu. Letos jejich konec patrně prosadit nestihne.
Již dříve ČT uváděla, že je schopna v rámci vlastních zdrojů ušetřit 350 milionů korun díky pozastavení části investic, případně zrušením některých pořadů.
Eurovize (oficiálně Eurovision Song Contest) je mezinárodní soutěž, v níž soutěží interpreti jednotlivých zemí. O vítězi rozhodují diváci v hlasování. Poprvé se konala v roce 1956.
Nejslavnějšími vítězi soutěže jsou švédská skupina ABBA či zpěvačka Céline Dion.|E|
|T|Německý průmysl dostal další ránu, zakázky se propadly mnohem víc, než se čekalo|D|06.10. 10:14|P|Nejnovější čísla z německého průmyslu nepříjemně překvapila. Objem nových zakázek se v srpnu meziměsíčně propadl o více než desetinu, když analytici č...|X|Ještě v červenci přitom průmyslové zakázky o 3,2 procenta vzrostly. Hlavním důvodem srpnového propadu byly velké výkyvy v kategorii výroby letadel, lodí, vlaků nebo vojenských vozidel. Objednávky v tomto segmentu se podle britského listu The Guardian v srpnu snížily téměř o dvě třetiny. O měsíc dříve se naopak více než zdvojnásobily díky mimořádně vysokému počtu velkých objednávek na lodě, železniční techniku a letadla.
Bez zahrnutí velkých zakázek by byl srpnový pokles podstatně mírnější a činil by pouze 0,1 procenta. I tak ale čísla ukazují, že průmyslová poptávka zůstává slabá.
Největší propad přišel přímo z Německa. Domácí zakázky se proti červenci snížily o 17,3 procenta. Slabší byla také zahraniční poptávka, která klesla o více než pět procent.
Německé hospodářství se v posledních letech potýká s kombinací více problémů. Firmám chybějí kvalifikovaní pracovníci, čelí silnější konkurenci z Číny a dopadají na ně americká cla. Situaci navíc komplikuje růst cen energií v souvislosti s konfliktem na Blízkém východě.
V meziročním porovnání to přesto tak špatně nevypadá. Proti srpnu loňského roku byly průmyslové zakázky o 2,7 procenta vyšší. Za tři měsíce do konce srpna pak vzrostly proti předchozím třem měsícům o 1,3 procenta.
I výhled ekonomiky se v poslední době mírně zlepšil. Pětice předních německých hospodářských institutů minulý měsíc zvýšila odhad letošního růstu hrubého domácího produktu na 1,3 procenta z předchozích 0,6 procenta. Pro příští rok čekají růst o 1,1 procenta místo dříve předpokládaných 0,9 procenta.|E|
|T|Na Okinawě zadrželi amerického vojáka podezřelého z vraždy ženy|D|06.10. 10:13|P|Na Okinawě byl v sobotu zadržen dvacetiletý svobodník americké armády Devin Ballard. Ten čelí obvinění, že v hotelu v Nahe zavraždil devětatřicetileto...|X|Ballard byl zadržen v sobotu ráno. Podle obžaloby Yagiovou uškrtil a posléze jí ukradl náhrdelník a batoh. Ballard obvinění popírá. Pokud bude shledán vinným, hrozí mu i doživotí nebo trest smrti, informuje o případu deník The Guardian.
Na Okinawě sídlí většina z 50 tisíc amerických vojáků umístěných v Japonsku a přibližně 70 procent japonských vojenských zařízení. Zločiny amerických vojáků jsou zde častým důvodem protestů a také zdrojem napětí mezi Tokiem a Washingtonem.
Zpráva o Ballardově zadržení přichází krátce poté, co si místní voliči za nového guvernéra zvolili proamerického Gentu Kodžu podporovaného Liberálně demokratickou stranou Takaičiové. Ten tak po osmi letech nahradil Dennyho Tamakiho, který přítomnost amerických vojáků na ostrově naopak kritizuje. Kodžovo zvolení vzbudilo naděje, že se konečně pokročí s přesunem základny amerických mariňáků mimo hustě zalidněnou oblast.
Přesunutí letecké základny Futenma, kde Ballard slouží, je rozjednáno už několik desetiletí. Čelí totiž dvojímu odporu - od obyvatel pobřežní oblasti, kam má být přesunuta, a od politiků, kteří ji na ostrově vůbec nechtějí. Japonská vláda ale trvá na tom, že americké základny na ostrově fungují jako odrazující prostředek vůči Číně a jadernými zbraněmi disponující Severní Koreji.
Rozhodnutí o přesunu základny bylo učiněno poté, co v roce 1995 tři američtí vojáci unesli a znásilnili dvanáctiletou okinawskou dívku. Tento případ rovněž vedl k prodloužení japonských trestů za znásilnění, protože trojice Američanů byla odsouzena jen k sedmi letům vězení.
Ballardův případ celou situaci opět komplikuje, protože znovu rozdmýchal hněv místních vůči americkým vojákům. Kodža uvedl, že případ ostrovany šokoval a vyděsil, a zároveň dokázal, že americké pokusy o posílení disciplíny vojáků selhaly. „Je to zcela neomluvitelné a jsme rozhněvaní. Jsem rozhněvaný ztrátou cenného života okinawského občana,“ řekl Kodža.|E|
|T|Zdravotnická data Čechů nabízeli hackeři k prodeji za 30 tisíc korun|D|06.10. 10:13|P|Jména a kontakty pacientů, jejich zdravotní záznamy, ale také platební či pojišťovací údaje. Takový balík citlivých informací měl skončit v rukou kybe...|X|Na případ upozornila česká společnost ComSource, která se zabývá kybernetickou bezpečností, síťovou infrastrukturou a datovou analytikou. Podle její analýzy byl útok na zdravotnický subjekt nejzávažnějším z kybernetických případů, které během letošního léta sledovala.
K úniku mělo dojít již 27. srpna a podle ComSource za ním stála skupina DataBastard, která následně nabízela získaná data k prodeji. Bezpečnostní společnost neprozradila, které konkrétní zdravotnické zařízení se terčem útoku stalo. „Zdravotnictví se v srpnu stalo terčem útoku, který svou povahou patří k nejzávažnějším za poslední měsíce,“ prohlásil expert na kybernetickou bezpečnost a spolumajitel ComSource Michal Štusák.
Zdravotní záznam nelze změnit či blokovat
Podle Štusáka obsahovala databáze kontakty pacientů, včetně zdravotních záznamů, informace o rezervacích návštěv s platebními a pojišťovacími údaji a také profily zdravotnického personálu.
„Ze zásady neuvádíme, o který konkrétní subjekt šlo, ale tento útok představuje opravdu závažnou hrozbu kvůli citlivé povaze zdravotních dat a potenciálnímu narušení péče o pacienty,“ doplnil Štusák.
Právě zdravotní údaje patří mezi mimořádně citlivé informace. Zatímco po úniku hesla ho může uživatel změnit a platební kartu zablokovat, informace o zdravotním stavu jednoduše nahradit nelze.
„Zdravotnická data mají svou specifickou hodnotu, protože je nelze jednoduše zneplatnit jako heslo – jednou uniklý zdravotní záznam zůstává citlivý natrvalo. Firmy a instituce spravující taková data by měly investovat do ochrany úměrně tomu, co je v sázce,“ zdůraznil bezpečnostní expert.
Nešlo jen o jeden cíl
Zdravotnictví přitom nebylo jediným cílem. ComSource za srpen zdokumentoval celkem 17 ransomwarových hrozeb v Česku. Útočníci se zaměřovali také na výrobní podniky, poskytovatele IT služeb, státní správu, školství, internetové služby a obchod.
Největší koncentraci útoků zaznamenali bezpečnostní experti v oblasti informačních technologií a profesionálních služeb. Skupina Titan podle nich během poloviny srpna systematicky zasáhla několik společností, které spravují data nebo poskytují IT poradenství. Se čtyřmi zaznamenanými útoky byla podle analýzy nejaktivnější ransomwarovou skupinou měsíce.
Dalšího poskytovatele IT služeb měla napadnout skupina Lockbit. Ve výrobním a průmyslovém sektoru pak ComSource zaznamenal aktivity skupin Krybit a Aur0ra.
Útok na poskytovatele IT služeb přitom může mít daleko větší následky než napadení jediné firmy. Útočník se totiž může prostřednictvím jeho systémů pokusit dostat také k zákazníkům.
„Opakované cílení na firmy, které pro jiné organizace spravují data nebo IT infrastrukturu, je jeden z nejnebezpečnějších trendů, které v posledních měsících vidíme. Jeden úspěšný průnik do takové společnosti může otevřít cestu k desítkám dalších klientů napříč trhem,“ varoval Štusák.
Úřad, škola i e-shop
Terčem kyberzločinců se během srpna podle analýzy staly také instituce a služby, se kterými se lidé běžně setkávají. Skupina Krybit měla zaútočit na obecní web, zatímco skupina The Gentlemen si podle ComSource vybrala základní školu.
Skupina Space Bears zase zaútočila na poskytovatele internetových služeb. První informace o incidentu se podle bezpečnostních expertů objevila 22. srpna, o šest dní později následoval únik dat.
Pozornosti hackerů neunikly ani internetové obchody. V jednom případě se objevilo tvrzení o úniku 105 tisíc záznamů z e-shopu. Další databáze nabízeli aktéři vystupující pod označeními Linda2000 a exfilar.
ComSource zároveň během sledovaného období zaznamenal 120 nových úniků přihlašovacích údajů pocházejících z botnetů a phishingových zdrojů a více než 47 tisíc phishingových událostí.
„Kombinace ransomwaru a aktivního obchodu s uniklými databázemi na fórech ukazuje, že útočníci cílí prakticky na celou českou ekonomickou infrastrukturu – od úřadů přes školy až po e-commerce,“ uzavřel Štusák.
Jak útočí vyděračské viry
Na napadeném stroji dokážou vyděračské viry z rodiny ransomwaru udělat pěkný nepořádek. Nejprve zašifrují všechna data uložená na pevném disku. Za jejich zpřístupnění pak útočníci požadují výkupné, a to klidně i několik tisíc korun.
Kyberzločinci se zpravidla snaží v majiteli napadeného stroje vzbudit dojem, že se ke svým souborům dostane po zaplacení pokuty. Ta byla údajně vyměřena za používání nelegálního softwaru apod. I proto jim celá řada lidí již výkupné zaplatila.
Zaplatit zpravidla chtějí v bitcoinech, protože pohyby této virtuální měny se prakticky nedají vystopovat. A tím logicky ani nelegální aktivita počítačových pirátů.
Ani po zaplacení výkupného se ale uživatelé ke svým datům nemusí dostat. Místo placení výkupného je totiž nutné virus z počítače odinstalovat. Zpřístupnit nezálohovaná data se už ale ve většině případů nepodaří.|E|
|T|Rizika spjatá s podezřením na mor v Rusku jsou podle WHO nízká|D|06.10. 09:58|P|Světová zdravotnická organizace (WHO) označila v souvislosti s podezřením na mor v Rusku ohrožení pro dotčenou zemi za nízké a pro Evropu za velmi níz...|X|Světová zdravotnická organizace (WHO) označila v souvislosti s podezřením na mor v Rusku ohrožení pro dotčenou zemi za nízké a pro Evropu za velmi nízké, uvedla agentura AFP. Ruské úřady už identifikovaly osoby, které byly v kontaktu se zesnulou laborantkou irkutského institutu pro boj s morem, a uvedly, že žádná z nich nemá příznaky nákazy, sdělila WHO podle agentury Reuters.
Organizace také požádala Rusko o další informace o úmrtí laborantky, která podle úřadů zemřela z neznámých příčin. O tom, že žena podlehla nákaze plicním morem, píší ruská média, úřady ale výskyt moru nadále popírají.
„Počáteční posouzení rizik provedené WHO na základě dostupných informací naznačuje, že riziko je pro Irkutsk střední až nízké, pro Ruskou federaci jako celek nízké a pro evropský region velmi nízké,“ řekl dle AFP mluvčí WHO Christian Lindmeier. Podle Reuters dodal, že ruské úřady, které dosud oficiálně nereagovaly na žádost WHO o informace, prověřují, zda příčinou úmrtí nebyl plicní mor.
Ruské úřady stále popírají výskyt moru v Irkutské oblasti na Sibiři, uvalily ale karanténu na místní nemocnice, uvedl v pondělí populární ruský list Moskovskij komsomolec. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov ale prohlásil, že „je třeba se řídit oficiálními prohlášeními úřadu na ochranu spotřebitelů Rospotrebnadzor a nevěnovat pozornost různým pověstem, spekulacím a tak podobně“. Dodal, že v úřadu pracují špičkoví odborníci.
Informace o podezření, že v Rusku propukl mor, a o souvisejících karanténách sleduje Bílý dům, napsal americký server Axios s odvoláním na nejmenovaného představitele administrativy Donalda Trumpa. Americká diplomacie podle stanice RFE/RL vyzvala ruské úřady k poskytnutí informací. Hygienici v tuzemsku uvedli, že informace o podezření na výskyt plicního moru v Rusku monitorují.
Různé varianty morového onemocnění, včetně plicního moru, způsobují bakterie Yersinia pestis. Plicní mor patří podle Světové zdravotnické organizace (WHO) mezi nejsmrtelnější infekční choroby. Může se šířit vzduchem mezi lidmi nebo se přenášet ze zvířat na člověka. Jeho příznaky jsou horečka, bolesti hlavy a obtížné dýchání. V Rusku od roku 2017 nezaznamenali žádný případ moru u lidí, napsal dříve server The Moscow Times.|E|
|T|Trumpově hraniční zdi padly za oběť stromy staré více než dvě století|D|06.10. 09:48|P|Více než dva měsíce bránili arizonští aktivisté pokácení posledního z prastarých topolů na americko-mexické hranici u obce Lochiel. Tři stromy, staré ...|X|před 15 mminutami|Zdroj: Reuters, Guardian, Arizona Luminaria
Více než dva měsíce bránili arizonští aktivisté pokácení posledního z prastarých topolů na americko-mexické hranici u obce Lochiel. Tři stromy, staré podle odhadů až 250 let, už předtím pokáceli dodavatelé stavby hraniční zdi. Aktivisté stromy přezdívali „babičky“. Protestující tábořili na soukromém pozemku u hranice a v koruně posledního topolu se střídali tak, aby v ní byl vždy alespoň jeden člověk. V pondělí 5. října ale tábor obsadili ozbrojení příslušníci americké pohraniční stráže. Podle aktivistů zadrželi nejméně tucet lidí. Strom poté porazila těžká technika, aby uvolnila místo pro dvojitou, zhruba devět metrů vysokou zeď, která má zabránit migrujícím lidem v přechodu hranice.
Poslední z „babiček“, rozdrcený topol zničený těžkou technikou, 5. října
Poslední z topolů, v jehož korunách posledních několik týdnů seděli aktivisté
Tábor, kde příslušníci hraniční stráže zatkli okolo tuctu protestujících
Na hranici byla umístěna cedule zakazující veřejnosti průchod přes staveniště hraniční zdi
Těžká vozidla pokračující v práci na hraniční zdi
Protestující vyjadřující nesouhlas s pokračujícími pracemi
Ozbrojení maskovaní příslušníci pohraniční stráže přihlížející odvozu zbytků starého topolu
Vykácený pás na americko-mexické hranici
Pohled na plížící se devítimetrovou zeď z výšky
Bílá vozidla příslušníků hraniční stráže a jednotky pro pátrání, traumatologickou péči a záchranu hlídají pokračující stavbu|E|
|T|Německá policie zadržela bývalého šéfa rozvědky BND pro podezření ze špionáže|D|06.10. 08:33|P|Německá policie zadržela bývalého šéfa rozvědky BND Augusta Hanninga pro podezření ze špionáže a pokus o velezradu. Informaci potvrdilo generální stát...|X|Německá policie zadržela bývalého šéfa rozvědky BND Augusta Hanninga pro podezření ze špionáže a pokus o velezradu. Informaci potvrdilo generální státní zastupitelství. Kromě Hanninga zadržela také jeho bývalého spolupracovníka.
Manfred D. je podezřelý, že nejméně do roku 2022 Hanningovi za úplatu dodával přísně utajované informace. Bývalý šéf BND údajně minimálně jednou vypracoval bezpečnostní analýzu pro cizí zpravodajskou službu. Podle německých médií nešlo o Rusko.
Manfred D. býval vedoucím Hanningovy kanceláře a pro rozvědku s přestávkou pracoval až do letošního jara. Letos osmdesátiletý Hanning BND vedl v letech 1998 až 2005, pak působil na vysoké pozici na ministerstvu vnitra. Později přešel do soukromé sféry a pracoval jako bezpečnostní poradce. Manfred D. působil jako Hanningův asistent na ministerstvu vnitra, pak se ale vrátil do BND na post vedoucího kanceláře šéfa rozvědky. „V této funkci měl přístup k mnoha informacím podléhajícím utajení,“ uvedlo generální státní zastupitelství.
Zřejmě na jaře 2010 se oba obvinění domluvili, že Manfred D. bude Hanningovi za peníze obstarávat informace z rozvědky. Hanning je pak mohl využívat při svém podnikání, uvádí se také v prohlášení generálního státního zastupitelství. Nejméně do června 2022 Manfred D. údajně poskytl Hanningovi asi dva tisíce dokumentů, v nichž byly často utajované informace. Tyto materiály byly určeny výhradně pro vnitřní využití BND, například pro přípravu jejího vedení na zpravodajské porady o aktuální situaci. Jde o pravidelné schůzky vedoucích činitelů německých ministerstev a zástupců bezpečnostních úřadů na úřadu německého kancléře.
Kontakty se zpravodajskými službami jiných států
Podle generálního státního zastupitelství bývalý šéf BND použil informace, které mu Manfred D. dodal, k vytvoření analýzy pro zástupce tajné služby cizího státu. O jaký stát šlo, státní zastupitelství neuvádí. Není ani jasné, zda vypracovaná analýza dorazila ke svému adresátovi. „Kromě toho byl Hanning v intenzivním kontaktu s jistým zástupcem jiné státní zpravodajské služby. Celé roky mu dodával politické informace a částečně vycházel z materiálů, které získával od Manfreda D.,“ popsalo generální státní zastupitelství.
Do hledáčku policie se dostal na základě nálezů z domovní prohlídky u něj doma loni v září. Tehdy ho kriminalisté z Hamburku podezřívali, že je zapleten do únosu dětí dědičky řetězce steakových restaurací Christiny Blockové. Bývalý šéf rozvědky to popírá, upřesnila stanice ZDF.|E|
|T|Volby v Québecu vyhráli separatisté. Chtějí referendum o nezávislosti na Kanadě|D|06.10. 07:15|P|Separatistická Québecká strana (PQ) vyhrála pondělní volby v kanadské frankofonní provincii Québec, nezískala však dost křesel, aby mohla vládnout sam...|X|Separatistická Québecká strana (PQ) vyhrála pondělní volby v kanadské frankofonní provincii Québec, nezískala však dost křesel, aby mohla vládnout sama. Informuje o tom agentura AP, podle níž se strana po více než deseti letech vrací k moci se slibem, že uspořádá další referendum o nezávislosti na Kanadě. Kanadská televize CBC v této souvislosti mluví o velké zkoušce pro premiéra Marka Carneyho.
PQ by mohla získat téměř šedesát křesel, takže by jí chybělo jen několik k většině ve 127členném zákonodárném sboru. Pro případné fungování menšinové vlády bude odkázána na podporu části opozičních poslanců.
Druzí v pondělních volbách skončili liberálové, kteří podle televize CBC budou mít čtyřicet mandátů. Dosud vládnoucí Koalice pro budoucnost Quebéku (CAQ) podle odhadů nezíská ani jedno křeslo a o mandát přijde i její předsedkyně, premiérka Christine Fréchetteová. Před volbami měla CAQ 79 křesel.
Referendum, ale až nebude Trump prezidentem
Šéf vítězné PQ Paul St-Pierre Plamondon v projevu k příznivcům znovu mluvil o nezávislosti provincie. „Nadále o té zemi sním a představuji si ji,“ řekl. „Ten sen se jednoho dne splní,“ podotkl také. Už dříve ale ujistil, že s dalším referendem o nezávislosti počká, až nebude v úřadu americký prezident Donald Trump.
Trump po svém znovuzvolení v roce 2024 opakovaně označoval Kanadu za 51. stát USA a vyzýval k jejímu připojení, což drtivá většina Kanaďanů nesla nelibě.
I tak podle CBC bude nyní v praxi prověřena schopnost premiéra Carneyho provést zemi krizí a zároveň přesvědčit Québec, že je ceněnou součástí federace, aniž by přitom dodal další munici separatistickému hnutí.
Většinově frankofonní provincie už o nezávislosti hlasovala v referendech v letech 1980 a 1995. V obou případech voliči odtržení odmítli, ve druhém hlasování těsným poměrem 50,58 ku 49,42 procenta.|E|
|T|Drony zasáhly dvě lodi v ekonomické zóně Bulharska, jedna se potopila|D|06.10. 07:12|P|Drony zasáhly dvě lodi v ekonomické zóně Bulharska, uvedl podle bulharských médií premiér Rumen Radev. Podle něj se jedno plavidlo potopilo a posádka ...|X|Drony zasáhly dvě lodi v ekonomické zóně Bulharska, uvedl podle bulharských médií premiér Rumen Radev. Podle něj se jedno plavidlo potopilo a posádka je nezvěstná. Druhou loď zachvátil požár, námořníky se ale podařilo evakuovat. Tamní média píší o bezprecedentním koordinovaném útoku na obchodní plavidla v Černém moři.
„Jde o naprosto nepřijatelný útok a hrubé porušení mezinárodního práva a pravidel námořní dopravy. Mimořádně to komplikuje plavbu v Černém moři,“ citovala agentura BGNES Radeva.
Dvojice obchodních plavidel, z nichž jedno směřovalo na sever a druhé na jih, se kolem 3:00 stala terčem útoku námořních i vzdušných dronů, uvedl podle veřejnoprávní stanice BNT Radev. Bulharská loď podle něj zamířila k místu výbuchu jednoho z plavidel, ale na místě nalezla jen tři převrácené záchranné čluny a vesty. Pátrací akce pokračuje, dodal.
Posádku druhé lodi, kterou tvořilo jedenáct občanů Turecka a sedm občanů Indie, se podařilo evakuovat a míří do bulharského přístavu. Dva zranění budou převezeni do nemocnice ve Varně.
Útok v bulharské ekonomické zóně následuje den poté, co tureckou loď s ukrajinským obilím zasáhl dron nedaleko břehů Rumunska. Dva lidé přišli o život. Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského loď převážela kukuřici a napadly ji dva ruské bezpilotní letouny.
Incident je prvním svého druhu, při němž byly napadeny lodě ve výlučné ekonomické zóně Bulharska, uvedla agentura BGNES. Terčem se podle ní stala loď Alfa Watan plující pod vlajkou Toga a plavidlo Able plující pod vlajkou Palau.
Alfa Watan utrpěla při útoku zásadní poškození a potopila se východně od bulharského přístavu Bjala. O osudu posádky ani o případných přeživších zatím nejsou k dispozici žádné oficiální informace. Loď Able zachvátil po útoku požár, v jehož důsledku muselo plavidlo opustit všech osmnáct členů posádky.
Útok na dvojici obchodních lodí se podle BNR odehrál přibližně sedmdesát námořních mil (asi 130 kilometrů) od břehů Bulharska. Výlučná ekonomická zóna je oblast moře do vzdálenosti 200 námořních mil (370 kilometrů) od pobřeží.
Útoky na lodě v Černém moři
Radev, kterého kritici označují za proruského, neuvedl, kdo je za útok na dvojici civilních lodí zodpovědný. Vyjádřil však obavy z dopadů pokračujících útoků na námořní dopravu v Černém moři, pokud konflikt mezi Ruskem a Ukrajinou neskončí.
Bezpečnostní expert Vlastislav Bříza upozornil, že stále není jasné, kdo za útokem stojí. „V tuto chvíli bych byl opatrný. Ukrajinská strana zcela pochopitelně přišla s prohlášením, že za tím stojí Rusko, opravdu to berme s rezervou. Výlučná ekonomická zóna, kde k útoku došlo, není území Bulharska a ani to nejsou jeho výsostné vody. Bulharsko tam má práva především k využívání přírodních zdrojů či k energetice, cizí lodě tam mohou běžně proplouvat,“ vysvětlil expert.
Také zpravodaj ČT v Rusku Karel Rožánek doplnil, že je zatím příliš brzy prohlásit, kdo bulharské lodě zasáhl. „Musíme si počkat na vyšetřování,“ dodal.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské agresi, součástí bojů jsou i vzdušné útoky obou stran. Rusko a Ukrajina už několik měsíců stupňují také útoky pomocí dronů na nákladní lodě v Černém moři ve snaze narušit exportní kapacity nepřítele, a poškodit tak jeho ekonomiku. Útoky Moskvy do značné míry omezily ukrajinský vývoz zemědělských produktů po moři, zatímco útoky Kyjeva donutily Rusko hledat alternativní trasy pro vlastní vývoz, napsala dříve agentura AFP.|E|
|T|USA stáhly bombardéry z Fairfordu kvůli hrozbě íránského dronového útoku, píše NYT|D|06.10. 06:45|P|Spojené státy své bombardéry z britské letecké základny Fairford o víkendu stáhly kvůli možné hrozbě dronového útoku nařízeného íránskými revolučními ...|X|Spojené státy své bombardéry z britské letecké základny Fairford o víkendu stáhly kvůli možné hrozbě dronového útoku nařízeného íránskými revolučními gardami, píše list The New York Times (NYT). Deník se odvolává na americké a britské činitele.
Náhlé stažení všech dvanácti amerických bombardérů B-1 přišlo po incidentu, který britské úřady vyšetřují jako možný pokus o teroristický útok na základnu využívanou Američany k náletům na cíle v Íránu. Americký prezident Donald Trump krok následně zdůvodnil hrozbami, aniž by je ovšem upřesnil.
Nyní NYT píše, že možný útok byl součástí komplexního íránského plánu zasáhnout letadla a zabít některé z několika stovek amerických vojáků na základně. Někteří činitelé jsou přesvědčeni, že se Írán částečně inspiroval loňským útokem Ukrajiny hluboko v nitru Ruska, kam se jí podařilo propašovat drony. Ukrajinská operace zničila nebo poškodila nejméně dvanáct letounů včetně strategických bombardérů schopných nést jaderné zbraně.
NYT už o víkendu uvedl, že nutnost přesunout bombardéry z Fairfordu byla vyhodnocena jako natolik naléhavá, že některé stroje s posádkami již vzlétly, zatímco potřebné tankovací letouny se teprve připravovaly podpořit jejich let přes Atlantik.
Bombardéry byly přesunuty zpět na domovské základny v USA, uvedl v neděli představitel amerického ministerstva obrany, který hovořil pod podmínkou anonymity.
Zadržení podezřelých
Koncem září bezpečnostní složky zadržely poblíž základny pět Britů, které policie zadržela kvůli podezření z přípravy teroristického útoku. Následně oznámila, že je propustila na kauci a nadále vyšetřuje. Ačkoli mnoho okolností incidentu zůstává nevyjasněno, britský premiér Andy Burnham uvedl, že za případným spiknutím pravděpodobně stál Írán. Teherán své zapojení odmítl.
Základna Fairford leží asi 150 kilometrů západně od Londýna. Slouží americkým bombardérům během konfliktů na Blízkém východě už několik desetiletí. Podle agentury Reuters je pro USA důležitá také proto, že je to jedna z mála základen v Evropě, která je vhodná i pro těžké bombardéry.
Za nynější války s Íránem měly USA povolení využívat Fairford pouze k úderům na íránská raketová stanoviště, která ohrožovala plavidla v Hormuzském průlivu, případně k takzvaným obranným úderům, napsala agentura. Londýn podle ní odmítl udělit USA souhlas s využitím britských základen k útočným akcím proti Íránu.|E|
|T|Whisky se má poprvé destilovat ve vesmíru, experiment začne v roce 2028|D|06.10. 06:00|P|Whisky se má vůbec poprvé destilovat ve vesmíru. Experiment má zároveň ukázat, jak zrání nápoje ovlivní podmínky mimo zemskou atmosféru. Skotští a jap...|X|Whisky se má vůbec poprvé destilovat ve vesmíru. Experiment má zároveň ukázat, jak zrání nápoje ovlivní podmínky mimo zemskou atmosféru. Skotští a japonští experti plánují v roce 2028 vyslat do vesmíru družici se vzorky whisky a surovinami potřebnými k její výrobě. Na oběžné dráze Země by měla zůstat pět let.
Vědci předpokládají, že rychlé střídání extrémního horka a mrazu při oběhu kolem Země by mohlo zrání whisky urychlit. Družice přitom planetu oběhne přibližně jednou za 90 minut.
Do budoucna by tak experiment mohl otevřít cestu k výrobě whisky zrající ve vesmíru. Podle vědce, který za projektem stojí, by takový nápoj mohl získat velmi neobvyklou chuť. Ačkoli by taková whisky kvůli nákladům na dopravu do vesmíru a zpět byla mimořádně drahá, sběratelé už dnes za některé z nejvzácnějších lahví platí statisíce.
Doktorka Jill Biletová z Glasgowské univerzity uvedla, že několik skotských studentů odcestovalo do Japonska, kde se podíleli na vývoji miniaturních družic. Ty mají nést vzorky whisky i suroviny potřebné k její výrobě.
Výzkum by mohl přinést také poznatky využitelné při vývoji továren na oběžné dráze, které by vyráběly molekuly pro léčiva, jež se na Zemi produkují jen obtížně. Biletová médiím řekla, že experiment má ukázat, jak podmínky ve vesmíru ovlivňují zrání destilátu.
Experiment s názvem „Space Puffin“ počítá s tím, že v roce 2028 vynese družici k Mezinárodní vesmírné stanici zásobovací mise společnosti SpaceX. Na oběžnou dráhu ji pak vypustí japonský modul stanice.
Biletová doplnila, že vědci zatím přesně nevědí, jak probíhá „dýchání“ whisky během zrání v dřevěných sudech. Ve vesmíru by však tento proces mohl být rychlejší kvůli výrazným teplotním výkyvům, které se mohou pohybovat od minus 75 do 90 stupňů Celsia. Podle Biletové by experiment mohl zrání whisky urychlit a výsledkem by mohl být „zajímavější“ nápoj.
Článek od БНТ (BNT), poprvé byl publikován 5. října 2026 09:50 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|KLDR položila miny na hranicích s Jižní Koreou. Soul žádá omluvu|D|06.10. 05:31|P|Jihokorejská armáda dospěla k závěru, že Severní Korea nastražila miny, které před dvěma týdny na hranici obou států zranily tři jihokorejské vojáky. ...|X|Jihokorejská armáda dospěla k závěru, že Severní Korea nastražila miny, které před dvěma týdny na hranici obou států zranily tři jihokorejské vojáky. Armáda současně KLDR vyzvala, aby se omluvila a odstranila další miny, napsala v pondělí agentura AP. Soul obvinil Pchjongjang z výbuchů min i v srpnu 2015, kdy byli zmrzačeni dva jihokorejští vojáci.
Jihokorejští vojáci byli zraněni 21. září při dvou po sobě jdoucích explozích v blízkosti vojenské demarkační linie v západní části demilitarizované zóny. Jihokorejský sbor náčelníků štábů (JCS) minulé pondělí uvedl, že výbuchy s velkou pravděpodobností způsobily severokorejské miny. Velitelství OSN (UNC) poté ve středu oznámilo, že KLDR minou porušila dohodu o příměří z roku 1953, což tvrdil i jihokorejský ministr obrany Kang Sin-čchul. Pchjongjang tyto závěry odmítl a pohrozil odvetou, pokud bude v této věci vyprovokován.
JCS v pondělí vedl, že dospěl k definitivnímu závěru, že explodovaly severokorejské miny a že zranily tři vojáky, kteří pracovali na vytyčení hlídkové trasy v hustě porostlé oblasti. Odvolával se na společné vyšetřování místa s UNC, forenzní analýzu výbušnin a dalších látek odebraných z uniforem dotčených vojáků i na další minu objevenou několik dní po výbuchu.
„Armáda důrazně vyzývá Severní Koreu, aby se omluvila našim zraněným vojákům a neprodleně odstranila miny, které položila v rozporu s dohodou o příměří,“ uvedl v televizním prohlášení místopředseda sboru náčelníků štábů Kwon Te-won. Armáda podle něj odstranila severokorejské minové pole v okolí místa výbuchu a odstraní i další taková pole jižně od hranice, pokud to dobrovolně neudělá KLDR.
Jihokorejská armáda dříve uvedla, že podnikne blíže nespecifikované kroky proti KLDR, pokud ji jednoznačně shledá odpovědnou za výbuchy min. Soul ale zatím žádná represivní opatření neoznámil.
Pozůstatek korejské války
Demilitarizovaná zóna je 248 kilometrů dlouhé a čtyři kilometry široké silně opevněné pohraniční nárazníkové pásmo, kde jsou podle odhadů zakopány dva miliony min. Jedná se o pozůstatek korejské války z let 1950 až 1953, která skončila příměřím.
Dohoda o příměří zakazuje oběma stranám páchat jakékoli nepřátelské činy proti demilitarizované zóně a zakazuje také vojenskému a civilnímu personálu překračovat vojenskou demarkační linii bez povolení komise pro příměří. Severokorejští vojáci při opevňovacích pracích loni podle Soulu 17krát a letos už 50krát překročili demarkační linii. Jižní Korea loni v listopadu navrhla jednání o vyjasnění hranice, ale její severní soused na to nereagoval.|E|
|T|Český jachtař závodí sólo přes Atlantik. Jediná chyba může na oceánu skončit katastrofou|D|06.10. 04:00|P|K jachtingu ho to táhlo už od dětství. S plachtěním začínal na českých jezerech, když si však poprvé přičichnul k moři, zamiloval se. Zkušenosti sbíra...|X|Vášeň pro jachting si Koláček vybudoval díky otci, který byl amatérský jachtař. Syna však nijak nenutil jít v jeho šlépějích. „Rodiče nás s bratrem nikdy do žádných sportů nenutili a nechali nás, abychom si sami vybrali. I tak jsme ale s jachtingem začali oproti našim spoluzávodníkům v o něco pozdějším věku, mně bylo asi třináct nebo čtrnáct,“ vzpomíná Čech v podcastu. Dodává, že na jachtingu se mu líbila zejména technická stránka věci.
„Vždycky jsem mohl na lodi něco vymýšlet a zároveň na ní fyzicky něco dělat. Je to hodně komplexní sport,“ konstatuje Koláček s tím, že offshore jachtaři, tedy závodníci na dálkových plavbách mimo pobřeží, nejsou jen zdatní mořeplavci, ale musejí rozumět také meteorologii a navigaci. S řadou věcí jim dnes už sice pomáhá vyspělá technika, lidský faktor je ovšem klíčový. „My určujeme, jestli z lodi vytáhneme maximální potenciál. Technika nám to sice hodně usnadní, ale nespasí nás.“
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
Na první setkání s mořem v Chorvatsku vzpomíná Koláček dodnes velmi silně. „Pamatuji si první noci, kdy svítil měsíc. Závody ale nejsou taková romantika, jako když jedete na dovolenou s rodinou a užijete si v klidu zátoky a západy slunce,“ tvrdí a dodává, že asi nikdo z profesionálních jachtařů nevnímá plachtění jako záminku ke kochání se přírodou. „Jsme tam, abychom podali výkon, ale je pro nás samozřejmě důležité si to užít.“
Stavět se učil na Zélandu
Po škole odešel Koláček do Irska, kde se chtěl naučit anglicky, zároveň se mu však naskytla příležitost být kapitánem zhruba 20metrové plachetnice. „Byla polozávodní, napůl obytná a nádherná. Tenkrát ještě neměly lodě tak sofistikovaného autopilota a mně došlo, že jsem schopen tohle plavidlo ovládat téměř sám,“ vysvětluje důvod, proč se později přiklonil k sólo jachtingu. „Právě během pobytu v Irsku jsem se poprvé dozvěděl, že existují sólové závody, a tak jsem začal dělat další kroky, abych se na ně dostal.“
Jen jezdit ale Koláčkovi nestačilo, a tak se po Irsku vydal na Nový Zéland, aby se plavidla naučil rovněž konstruovat. Vyrazil přitom naslepo, když mu šéf elitních loděnic nereagoval na maily.
„Neměl jsem tehdy závazky, bylo mi 25 let. Nejhorší, co se mi mohlo stát, bylo, že mě vyhodí. Alespoň bych se podíval na Nový Zéland. Měl jsem ale štěstí, a tak když jsem na brány loděnice zaklepal, přijali mě a mohl jsem tam pracovat,“ konstatuje Koláček, který si díky této zkušenosti zkonstruoval po návratu do Česka vlastní loď a vyrazil s ní na transatlantický závod Mini Transat.
„Ještě rok předtím jsem vyrazil na kvalifikační závod z Francie na Azorské ostrovy, kde sice doplujete jen do poloviny Atlantiku, ale pak jedete zas zpátky,“ vzpomíná s tím, že šlo o jeho premiéru s plachtěním přes širý oceán.
První kompletní přeplutí Atlantiku, což je cesta dlouhá kolem 6000 kilometrů, vzbuzovalo v Koláčkovi patřičný respekt. „Ze začátku nemáte čas moc vnímat. Ke konci jsem si zas říkal, že už je to dlouhé, protože zatímco letadlem přeletíte oceán za několik hodin, na lodi strávíte čtrnáct dní.“
Pokora je nezbytná
Během dvou týdnů jachtaři naspí velmi málo, mohou si dopřávat v závislosti na okolnostech jen krátké šlofíky, v závěru závodu se proto mnohdy dostavuje silná spánková deprivace.
„Po startu je to velice intenzivní a spíte opravdu minimálně, protože je v okolí kanálu La Manche hustá doprava. Jakmile se dostaneme na oceán, provoz zřídne a my si můžeme dovolit jít spát na 20, možná i 30 minut, záleží na počasí. Máme samozřejmě spoustu alarmů, které nás upozorňují na to, zda se nepřibližujeme k pobřeží, jestli se k nám v kolizním kurzu nepřibližuje jiná loď a tak dále,“ popisuje.
Nedostatek spánku je podle Koláčka v mnohém ošemetný, protože člověk je pak náchylný k chybám. A ty oceán neodpouští. Jediný přehmat může spustit domino, které vyústí v katastrofu. „Sám jsem se mockrát dostal do krajní situace, hlavně ze začátku, když jsem se vše učil. Lovil jsem například plachtu z vody, někde jsem něco zničil, roztrhnul lano…“
Právě technické problémy jsou na oceánu nejzrádnější. Bouřím a extrémnímu počasí se lze díky spolehlivým předpovědím vyhnout. „Nikdo se samozřejmě nechce dostat do extrému, protože tím pak riskujeme, že na lodi něco poničíme. Zvládneme sice projet i hodně silným větrem, ale pokud skrz takovou oblast nevede nejrychlejší cesta do cíle, tak se jí vyhýbáme,“ konstatuje Koláček.
Pokora k přírodě a k oceánu je podle něj naprosto nezbytná. „Je to živel, který má obrovskou sílu. Musíte být pokaždé obezřetní a mít respekt,“ dodává Koláček, který v roce 2012 jako první cizinec získal titul mistra Francie v sólovém jachtingu a před čtyřmi lety se stal v téže disciplíně mistrem Evropy.
V listopadu ho čeká kariérní vrchol v podobě závodu Route de Rhum, který začíná ve Francii a končí v Karibiku. Vyjede na něj s vlastní lodí Ocean Call a na start se postaví jako jediný Čech. „Snil jsem o tom už přes deset let, navzdory získaným titulům je to pro mě určitá meta,“ dodává s tím, že nezávodní plachtění a poznávání světa si schovává na důchod.
Jak se Čech dostane mezi evropskou jachtařskou elitu? Která vlastnost je pro oceánského jachtaře nejzásadnější? Jak vypadá běžný den během plavby napříč Atlantikem? Bojují závodní mořeplavci se spánkovou deprivací? Je při transatlantických závodech čas na kochání? A jak na člověka působí uprostřed nekonečného oceánu samota? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty:|E|
|T|Trump dekretem rozšířil možnosti používání daňově zvýhodněného dieselu v USA|D|06.10. 02:31|P|Americký prezident Donald Trump podepsal exekutivní nařízení, kterým rozšířil přístup k daňově zvýhodněnému dieselu. V noci na úterý o tom informovala...|X|Americký prezident Donald Trump podepsal exekutivní nařízení, kterým rozšířil přístup k daňově zvýhodněnému dieselu. V noci na úterý o tom informovala agentura Reuters, podle které si toto zvýhodněné palivo, které bylo určeno pro zemědělské či stavební stroje, bude moci koupit kdokoli.
Takzvaný červeně zbarvený diesel byl dosud určen pro použití mimo běžnou silniční dopravu. Reuters uvedl, že tento typ pohonných hmot je chemicky prakticky identický s běžným dieselem a že červená barva slouží jako odlišení toho, že palivo nepodléhá silničním daním. Používání červeného dieselu k běžnému provozu na silnicích je považováno za daňový únik, což může vést k vysokým pokutám.
Ceny pohonných hmot v USA dosahují rekordních hodnot. V září přesáhla cena za galon 6,5 dolaru (142 korun), přičemž jeden galon odpovídá zhruba 3,8 litru. Za růstem cen stojí mimo jiné americká válka proti Íránu, která narušila vývoz ropy ze zemí Perského zálivu, a také ukrajinské údery na ruské rafinerie. Ukrajina tyto útoky podniká v rámci obrany proti plnohodnotné ruské invazi, která začala v únoru 2022.
Bílý dům už koncem září uváděl, že zvažuje jako úlevu rozvolnit pravidla pro použití zmíněného červeného dieselu. Analytici tehdy podle Reuters uváděli, že takové opatření by jen málo přispělo k řešení problému s klesající nabídkou, což vyhnalo ceny do rekordních úrovní.|E|
|T|V Prištině se demonstranti střetli s policií kvůli zákonu o soudu pro válečné zločiny|D|06.10. 00:29|P|Demonstranti se v pondělí večer střetli s policií před budovami kosovského parlamentu a vlády v Prištině. Požadovali schválení změn zákona, které by o...|X|Demonstranti se v pondělí večer střetli s policií před budovami kosovského parlamentu a vlády v Prištině. Požadovali schválení změn zákona, které by omezily pravomoci Zvláštních senátů pro Kosovo se sídlem v Haagu. Policie proti davu použila slzný plyn a vodní děla, část protestujících házela kameny a pyrotechniku. Podle agentury Reuters utrpělo zranění nejméně sedmnáct lidí včetně šesti policistů. Protesty následovaly po zářijovém odsouzení čtyř bývalých velitelů Kosovské osvobozenecké armády za válečné zločiny, včetně někdejšího prezidenta Hashima Thaçiho.
Protestující požadovali, aby poslanci dokončili schvalování novely zákona upravujícího fungování Zvláštních senátů pro Kosovo (KSC), kosovského soudu pro válečné zločiny se sídlem v Haagu. Ten se zabývá vybranými zločiny spáchanými během války v Kosovu na konci 90. let a krátce po jejím skončení.
Při policejním zásahu byli tři demonstranti zadrženi, uvedla agentura Reuters. Kosovská policie sdělila, že část účastníků házela pyrotechniku směrem ke státním budovám a pokoušela se proniknout za oplocení parlamentu. Řada protestujících mávala albánskými vlajkami a vlajkami Kosovské osvobozenecké armády (UÇK) a nesla transparenty s nápisem „Hlasujte pro zákon!“, píše agentura AP.
Spor o pravomoci soudu
Poslanci v pondělí schválili novelu zákona o fungování Zvláštních senátů v prvním čtení. Aby změny vstoupily v platnost, musí je parlament schválit ještě v dalším hlasování. Demonstranti proto budovu parlamentu zablokovali a požadovali, aby se poslanci k návrhu vrátili ještě tentýž den.
Novela počítá mimo jiné se snížením maximálního trestu na patnáct let, možností odvolání ke kosovskému Nejvyššímu soudu, výkonem trestu v Kosovu a také s možností udělení prezidentské milosti. Návrh předložila Demokratická strana Kosova (PDK), s níž byl v minulosti spojen i bývalý prezident Hashim Thaçi.
Premiér Albin Kurti označil navrhované změny za uspěchané a nedostatečně promyšlené. Jeho hnutí Vetëvendosje (Sebeurčení) sice podpořilo návrh v prvním čtení, další hlasování už ale tentýž den nepodpořilo. Spor o novelu se zároveň propojil s politickým patem kolem volby nového kosovského prezidenta.
Protesty přišly několik týdnů poté, co haagský soud odsoudil bývalého prezidenta Thaçiho a tři další někdejší velitele Kosovské osvobozenecké armády (UÇK) dohromady k 81 letům vězení za válečné zločiny. Thaçi dostal trest 25 let. Všichni čtyři se proti rozsudku odvolali.
Zvláštní senáty pro Kosovo vznikly v roce 2015 po silném tlaku mezinárodního společenství na kosovské představitele. Zabývají se zločiny připisovanými bývalým členům a velitelům Kosovské osvobozenecké armády (UÇK), která během války bojovala za odtržení Kosova od Srbska. Soud je součástí kosovského právního systému, kvůli obavám o bezpečnost svědků a průběh řízení ale sídlí v nizozemském Haagu a působí v něm zahraniční soudci.
Válka v Kosovu si v letech 1998 až 1999 vyžádala přibližně 13 tisíc obětí, většinou kosovských Albánců. Boje skončily po 78 dnech náletů NATO a následném stažení srbských sil. Kosovo vyhlásilo v roce 2008 nezávislost, kterou uznala řada států včetně Česka. Srbsko ji však nadále neuznává.|E|
|T|Protest v Prištině kvůli pravomocím soudu v Haagu přerostl ve střety s policií|D|06.10. 00:29|P|Demonstranti se v pondělí večer střetli s policií před budovami kosovského parlamentu a vlády v Prištině. Požadovali schválení změn zákona, které by o...|X|Demonstranti se v pondělí večer střetli s policií před budovami kosovského parlamentu a vlády v Prištině. Požadovali schválení změn zákona, které by omezily pravomoci Zvláštních senátů pro Kosovo se sídlem v Haagu. Policie proti davu použila slzný plyn a vodní děla, část protestujících házela kameny a pyrotechniku. Podle agentury Reuters utrpělo zranění nejméně sedmnáct lidí včetně šesti policistů. Protesty následovaly po zářijovém odsouzení čtyř bývalých velitelů Kosovské osvobozenecké armády za válečné zločiny, včetně někdejšího prezidenta Hashima Thaçiho.
Protestující požadovali, aby poslanci dokončili schvalování novely zákona upravujícího fungování Zvláštních senátů pro Kosovo (KSC), kosovského soudu pro válečné zločiny se sídlem v Haagu. Ten se zabývá vybranými zločiny spáchanými během války v Kosovu na konci 90. let a krátce po jejím skončení.
Při policejním zásahu byli tři demonstranti zadrženi, uvedla agentura Reuters. Kosovská policie sdělila, že část účastníků házela pyrotechniku směrem ke státním budovám a pokoušela se proniknout za oplocení parlamentu. Řada protestujících mávala albánskými vlajkami a vlajkami Kosovské osvobozenecké armády (UÇK) a nesla transparenty s nápisem „Hlasujte pro zákon!“, píše agentura AP.
Spor o pravomoci soudu
Poslanci v pondělí schválili novelu zákona o fungování Zvláštních senátů v prvním čtení. Aby změny vstoupily v platnost, musí je parlament schválit ještě v dalším hlasování. Demonstranti proto budovu parlamentu zablokovali a požadovali, aby se poslanci k návrhu vrátili ještě tentýž den.
Novela počítá mimo jiné se snížením maximálního trestu na patnáct let, možností odvolání ke kosovskému Nejvyššímu soudu, výkonem trestu v Kosovu a také s možností udělení prezidentské milosti. Návrh předložila Demokratická strana Kosova (PDK), s níž byl v minulosti spojen i bývalý prezident Hashim Thaçi.
Premiér Albin Kurti označil navrhované změny za uspěchané a nedostatečně promyšlené. Jeho hnutí Vetëvendosje (Sebeurčení) sice podpořilo návrh v prvním čtení, další hlasování už ale tentýž den nepodpořilo. Spor o novelu se zároveň propojil s politickým patem kolem volby nového kosovského prezidenta.
Protesty přišly několik týdnů poté, co haagský soud odsoudil bývalého prezidenta Thaçiho a tři další někdejší velitele Kosovské osvobozenecké armády (UÇK) dohromady k 81 letům vězení za válečné zločiny. Thaçi dostal trest 25 let. Všichni čtyři se proti rozsudku odvolali.
Zvláštní senáty pro Kosovo vznikly v roce 2015 po silném tlaku mezinárodního společenství na kosovské představitele. Zabývají se zločiny připisovanými bývalým členům a velitelům Kosovské osvobozenecké armády (UÇK), která během války bojovala za odtržení Kosova od Srbska. Soud je součástí kosovského právního systému, kvůli obavám o bezpečnost svědků a průběh řízení ale sídlí v nizozemském Haagu a působí v něm zahraniční soudci.
Válka v Kosovu si v letech 1998 až 1999 vyžádala přibližně 13 tisíc obětí, většinou kosovských Albánců. Boje skončily po 78 dnech náletů NATO a následném stažení srbských sil. Kosovo vyhlásilo v roce 2008 nezávislost, kterou uznala řada států včetně Česka. Srbsko ji však nadále neuznává.|E|
|T|Hlas místo telegramu. Bell před 150 lety otevřel novou éru komunikace|D|06.10. 00:02|P|První skutečný telefonický rozhovor na světě vedl americký vynálezce Graham Bell se svým spolupracovníkem Thomasem Watsonem před 150 lety, 6. října 18...|X|Bell byl fyziolog řeči, jeho matka byla neslyšící a Bell, stejně jako jeho děd a otec, učil mluvit hluchoněmé děti. Už za studií na univerzitách v Edinburghu a v Londýně se začal zabývat akustikou, aby dokázal nějak pomoci své matce.
Skotský učitel řeči Bell podal patent na vynález telefonu 14. února 1876. Toho dne byl na patentovém úřadě pátý, zatímco chicagský technik Gray pětatřicátý. Jejich vleklý soudní spor skončil vítězstvím Bella, v té době již hodně znechuceného. Každopádně patent USA číslo 174.465 na telefon, vůbec nejvýnosnější, jaký kdy byl podán, získal právě on. Přitom Elisha Gray byl profesionální technický inovátor, který si během života nechal patentovat přes 70 vynálezů. Ten největší mu ale utekl.
Gray svému soupeři nikdy neodpustil a mnoho let se snažil přesvědčit soudy, že mu Bell vynález ukradl.
Nestudoval fyziku
Bell si později připsal na své konto další prvenství. V roce 1909 například jako první na území Kanady vzlétl ve vlastnoručně zkonstruovaném letadle, ve dvaasedmdesáti letech pak vytvořil na nedalekém jezeře rychlostní rekord motorových člunů.
Bell přitom fyziku nikdy nestudoval. Zakladatel americké firmy Bell Telephone dosáhl úspěchu díky příslovečné skotské houževnatosti. Narozený v Edinburghu 3. března 1847 jako Alexander Bell později přijal jméno Graham po rodinném příteli. Jeho matka byla hluchoněmá, a Bell proto svůj život zasvětil právě takto postiženým lidem, což mu vyneslo přezdívku otec neslyšících. A protože byl povahy hloubavé, napadlo ho sestrojit nějakou elektrickou pomůcku, která by konverzaci s nimi usnadňovala.
S asistentem Thomasem Watsonem se mu v červnu 1875 podařilo přenášet zvukem vyvolané elektrické signály po drátech mezi dvěma přístroji - sluchátkem a mluvítkem. Počátkem roku 1876 vyslal z přízemí na půdu svého domu Watsonovi proslulou větu: „Pane Watsone, prosím, přijďte sem, potřebuji vás tady.“ Zprvu zřejmě ani netušil, co se mu povedlo, ale za okamžik se po schodech přiřítil rozjásaný asistent. Revoluční vynález byl na světě. Bell získal svůj patent na telefon v březnu 1876.
On this day, 7th March 1876: Scottish-born inventor Alexander Graham Bell received U.S. Patent No. 174,465 for his “Improvement in Telegraphy” the patent that officially gave the world the telephone.
Bell’s father (Alexander Melville Bell), grandfather (Alexander Bell), and elder… pic.twitter.com/YeYWYfVc8p
— Jennifer Thetford-Kay (@JenKteach) March 7, 2026
První dálkový oboustranný rozhovor na světě uskutečnil Bell s Watsonem v říjnu 1876. Hovor proběhl mezi americkými městy Boston a Cambridge, na vzdálenosti přes tři kilometry, po telegrafním drátu a oba muži spolu mluvili přibližně tři hodiny.
Bell se však začal potýkat s černou můrou všech vynálezců: se zavedením svého přístroje do praxe. Když ho nabízel americké a britské vládě, od britského poštovního úřadu se dozvěděl, že Američané snad takovou věc potřebují, ale Britové předávají zprávy pomocí malých chlapců, kteří přenášejí listiny mezi adresáty.
„Utrpení, které musí vynálezce sklízet, neunese žádný tvor z masa a kostí,“ napsal později. Marně na světové výstavě ve Filadelfii mluvil do svého trychtýřku. Pak šel ale náhodou kolem brazilský císař a vše se rázem změnilo.
Vynalezl mikrofon, zkonstruoval gramofon
Do dvou let fungovala první telefonní centrála v New Havenu, v roce 1892 následovala její první automatizovaná sestra v La Porte v Indianě. Do techniky telefonování se od Bella osobně nechala zasvětit dokonce britská královna Viktorie.
Ve svých experimentech pokračoval i později v Bostonu za finanční podpory právníka Gardinera Hubbarda. Do jeho hluchoněmé dcery a své žačky Mabel se zamiloval a vzal si ji za ženu.
Bell, který později přišel i s koncepcí přenosu zvuku pomocí optických vln, vynalezl mikrofon a zkonstruoval gramofon, zemřel 1. srpna 1922.
Ever wonder what #AlexanderGrahamBell said in his 1st phone call? "Mr. Watson–Come here–I want to see you" uttered #OTD in 1876 #Canada150 pic.twitter.com/hrEUjwaf3q
— Canada (@Canada) March 11, 2017
Alexander Graham Bell
Alexander Graham Bell (1847–1922) byl americký vědec a vynálezce skotského původu, nejvíce známý jako vynálezce telefonu.
Narodil se v Edinburghu do rodiny, která se odborně zabývala řečí a sluchem, jeho matka byla navíc neslyšící. Právě toto rodinné prostředí zásadně ovlivnilo jeho celoživotní zájem o zvuk, hlas a komunikaci.
V roce 1870 se Bell s rodinou přestěhoval do Kanady a o rok později odešel do Bostonu. Zde se začal intenzivně věnovat výuce neslyšících a zároveň se seznámil se svou budoucí manželkou Mabel Hubbardovou, která rovněž neslyšela.
Vedle telefonu se Bell podílel na řadě dalších technických inovací, například na vývoji fotofonu přenášejícího zvuk pomocí světla, zdokonalení Edisonova fonografu či konstrukci detektoru kovů. Později se věnoval také vývoji letadel a křídlových člunů.
The invention of the telephone did not begin with “hello,” but with a painful accident.
In 1876, Alexander Graham Bell’s goal was not to create a telephone. He wanted to upgrade the telegraph so that multiple messages could be sent over a single wire at the same time.
In his… pic.twitter.com/sQoYknSEvm
— Math Files (@Math_files) February 23, 2026|E|
